## Histoire économique et financière de la France

O  Comité pour l'histoire économique et financière Ministère de l'Économie et des Finances - Paris  19%

ISBN 2-11-087841-X

MINISTÈRE  DE  L'ÉCONOMIE ET  DES  FINANCES

## La Banque impériale ottomane

## André Autheman

Préface de Jacques Thobie

COMITÉ  POUR  L'HISTOIRE  ÉCONOMIQUE ET  FINANCIÈRE  DE  LA  FRANCE

Le  Comité  pour  l'histoire  économique  et  financière,  pré­ sidé par le ministre de l'Économie et des Finances, est composé des personnalités suivantes  :

## a.  Membres de droit  :

Les  directeurs  et  chefs  de  service  du  ministère  de  l'Économie et  des  Finances,  le  gouverneur  de  la  Banque  de  France,  le directeur  général  de  la  Caisse  des  dépôts  et  consignations,  le directeur  général des Archives  de France, l'administrateur général de la Bibliothèque nationale.

## b. Membres désignés en raison de leur compétence :

Michel  Aglietta,  Michel  Antoine,  Guy  Antonetti,  Françoise Bayard,  Louis  Bergeron,  Jean-Jacques  Bienvenu,  Christian  de Boissieu,  François  Caron,  Patrick  Fridenson,  René  Girault, Maurice  Lévy-Leboyer,  Jacques  Marseille,  Yves  Mény,  Fran­ çois  Monnier,  Gabriel  Montagnier,  Alain  Plessis,  Raymond Poidevin, Guy Tliuillier, Jean Tulard, Denis Woronoff.

## a   Membres ès qualités  :

Jacques Campet, Jean-Noël Jeanneney, François Gasnault

La  mission  du  Comité  est  de  contribuer  à  une meilleure connaissance  de  l'histoire  de  l'État  et  de  son  rôle  en  matière économique et financière depuis le Moyen Âge  jusqu'à nos jours, de susciter des travaux scientifiques et d'en aider la diffusion.

Le beau  livre que nous  donne id   M.  André  Autheman,  outre l'important apport sdentiflque qu'il constitue, me touche tout particulièrement à un dou­ ble titre,  dans  la  mesure où  il  représente  pour  moi  une  confirmation  et une satisfaction  :  d'un côté les archives du comité parisien de la banque existent bel et bien et font heureusement oublier le rédt catastrophique qui m'avait été conté dans les années  1960, et de l'autre, ce livre ne contredit en rien ce que j ' ai risqué d'écrire, il y a plus de vingt ans, sur la Banque impériale ottomane. Void  du  reste,  qu'on  me  le  pardonne,  le  vœu  que  j'exprimais  alors : « L'ensemble des sources dont nous disposions, et prindpalement les archives d'entreprises, bancaires notamment... nous ont permis de cerner suffisamment le rôle de cet important organisme, en attendant, s'il est possible un jour, de pouvoir expliquer son histoire -  et c'est évidemment le souhait de l'historien de l'intérieur. »  Eh bien ! grâce à André Autheman, c'est fait, et bien fait

Ce livre est le fruit d'une exploitation systématique des archives de la Ban­ que  à  Paris,  et  épisodique  de  celles  de  Londres  et  d'Istanbul,  ces  dernières étant désormais très largement inventoriées A. Autheman a notamment uti­ lisé  les  archives  d'Istanbul  pour  la  rédaction  de  son  très  intéressant  et  très nouveau chapitre sur le fonctionnement de la Banque dans l'Empire ottoman pendant  la  première  guerre  mondiale.  Son  propos  est,  du  reste,  très  ample puisqu'il file le destin de la Banque depuis sa préhistoire (1856) -  nous appor­ tant  ainsi  de  précieux  renseignements  sur  l'Ottoman  Bank  -   jusqu'à  la convention de  1924, qui fait de la Banque ottomane en Turquie une banque presque comme les autres.

C'est que précisément,  depuis  sa naissance,  la  BIO n'est pas une banque comme  les  autres,  banque  constituée  par  des  capitaux  étrangers  (anglais  et français)  et en  même temps banque centrale d'un  Empire, dans un contexte devenu colonial en Égypte et surtout protocolonial à Constantinople. Et c'est en  cela  que  le  livre  d'André  Autheman  apporte  une  pierre  essentielle  à  la compréhension  du  rôle  complexe  et  polyvalent  de  ce  type  d'organisme, notamment après les travaux de Geoffrey Jones1  sur 2 Y  Imperial Baak o f  Per­ sia, au  demeurant de moindre surface. La tâche des responsables est particu­ lièrement compliquée, car ils doivent naviguer, avec l'objectif de la quête du meilleur profit, entre les souhaits des actionnaires, le patronage des parrains,

1. Banque impériale ottomane,  inventaire commenté des archives* préparé et édité par  Edhem  ELDEM, projet réalisé sous la direction de Jacques THOBIE, Institut français d*études anatoliennes et Banque ottomane, Varia Turcica XXV, Istanbul,  1994, 414 pages.

2. Geoffrey JONES, Banking and Empire in  Iran,  the History o f the British  Bank o f the M iddle East, volume I, The Imperial Bank o f Persia  1872-1952, Cambridge University Press,  1986,418 pages.

ici les gouvernements anglais et français, les desiderata des dirigeants du pays d'adoption, l'Empire ottoman.

En ce qui concerne les rendements financiers de la Banque, A. Autheman nous  communique  les  résultats  finaux,  qui  sont  du  reste  à  la  base  du  plan général de l'ouvrage. L'origine principale des bénéfices est largement liée à la stratégie de la  Banque, secouée par le coup dur de  1895  : d'abord les profits liés  aux  opérations  avec  le  Trésor  ottoman,  du  presque  tout-État,  puis  le développement des activités commerciales en rapport avec la progression des dépôts des clients et, en ordre dispersé, sans être au départ réellement voulus, mais  sans  pouvoir être vraiment refusés,' divers  engagements  industriels qui s'enflent au tournant du siècle; A. Autheman confirme que la proportion des profits venant d'activités de la Banque, en relation avec son statut de banque centrale,  tend  à  diminuer.  La  BIO  affirme  donc sa triple  qualité  de banque d'État,  de  banque  commerciale  (de  dépôts),  de  banque  d'affaires.  Il  faut remercier l'auteur de nous donner de précieux renseignements chiffrés sur le rendement pour la  Banque  de  nombreux  emprunts  d'État,  sur  l'activité  de certaines  agences,  sur  l'évolution  des  réserves;  quant  aux  chiffres  globaux issus  des  bilans  imprimés,  regroupés  dans  des  tableaux  en  annexe,  ils  ne permettent pas de se faire une idée précise de l'activité de la banque (notam­ ment les très lucratives opérations de change) dans l'Empire ottoman propre­ ment dit.  Soyons également reconnaissants à A.  Autheman  de bien  situer le rôle  de  la  Société  financière  franco-suisse,  dont je  n'avais  eu  qu'un  aperçu fugace,  et  de  la  Société  financière  d'Orient,  sur  laquelle  je  n'avais  trouvé aucun renseignement  : il s'agit donc de filiales de la  BIO, chargées de gérer une partie du portefeuille de la Banque, et qui nous révèlent le rôle particulier de la Régie générale des chemins de fer et travaux publics du comte Vitali, qui est bien  plus qu'un simple fidèle prestataire de services. Tout cela nous met l'eau  à  la  bouche,  et  on  aimerait  en  savoir  plus  sur  la  nature  et  l'évolution précises des portefeuilles de la BIO et de ses filiales.

Un autre apport remarquable de cet ouvrage tient en ce qu'il nous délivre des  informations  sur  l'ensemble  des  activités  de  la  Banque,  notamment  en Égypte,  dont  les  agences  vont  tomber  sous  la  coupe  de  Londres,  dans  les Balkans  où  la  Banque,  très  sensible  aux  bouleversements  territoriaux  de  la région, laisse la place à des filiales  :  Banque de Roumanie et Banque francoserbe notamment.  Il  en sera de même après la guerre avec la création  de la Banque de Syrie et du Grand  Liban.  À cet égard,  les activités des sièges de Paris et de Londres (sans parler de Marseille et de Manchester) font un peu figure  de parents pauvres  :  il  nous  est  bien  confirmé  que  le  sous-comité  de Londres perd progressivement de son influence pour les affaires de l'Empire ottoman, mais on ne peut voir si cela correspond à une modification dans la composition du capital de la banque elle-même, tout au moins jusqu'à l'entrée en force de la  Banque de  Paris et des  Pays-Bas, très clairement exposée par A. Autheman.

Je  sais  par  expérience  que  les  archives  ne  sont  souvent  pas  en  mesure de répondre à toutes nos questions, et plus un ouvrage apporte du nouveau, plus on  est tenté d'en redemander 1   Le livre ne néglige pas  le problème des

rapports de la Banque avec ses principaux interlocuteurs  : ses amis, ses alliés, son groupe, ses concurrents. Il montre bien que la BIO cherche avant tout à se faire  des  alliés  dans  la  place,  en  intéressant  les  banquiers  de  Galata  à  la création, dès 1864, de la Société générale de l'Empire ottoman, et à éviter une concurrence  sauvage  dommageable  aux  profits,  à  travers  le  Consortium, groupant  des  amis  français,  allemands,  autrichiens,  anglais;  l'arrivée  de  la Deutsche  Bank  le  mettra  à  mal  dès  1888.  Pourtant  la  BIO  cherchera  avec ténacité à conserver de bons rapports avec la finance allemande, du règlement de la banqueroute de 1876 à l'affaire du Bagdad, en passant par les accords de Zürich et de Paris de  1894,  dont les archives ne semblent pas faire mention. Cela dit, la  Banque entraîne derrière elle, pour les emprunts notamment, la fine fleur de la banque parisienne, chaque opération ayant ses spécificités, ses aléas, ses problèmes et ses contradictions.  Est-il possible, sur une aussi vaste période, dans des contextes aussi conflictuels, qu'aucune divergence, qu'aucune  dispute  n'aient  éclaté  entre  tel  ou  tel  partenaire 7  A.  Autheman nous donne, en effet, les décisions prises, mais nous apporte peu de lumières sur les discussions internes, dont on sait la violence verbale qu'elles peuvent atteindre, qui ont abouti à la décision. Il est également peu vraisemblable que la BIO accepte, sans rechigner, les avancées de la Banque Périer en Turquie à la veille de la Grande Guerre. L'impression irénique qui s'en dégage tient sans doute aux silences des sources parisiennes, probablement moins bavardes, à cet égard, que celles de Londres.

Que  dire  alors  des  relations  de  la  banque  avec  le  pouvoir  politique  à Constantinople,  à  Paris,  à  Londres ?  A.  Autheman  insère  avec bonheur les opérations de la Banque dans le contexte général ottoman, et suit avec préci­ sion les avatars de l'application de la convention de  1875, faisant de la Ban­ que le trésorier potentiel de l'Empire. Cependant, il est vrai que, pour analy­ ser le développement concret des relations entre la BIO, le Palais, le gouver­ nement ottoman, les détenteurs de concessions, la qualité des intermédiaires de  la  Banque,  leur  efficacité,  leur  coût,  il  est  nécessaire  de  faire  appel  aux archives d'Istanbul. C'est à Londres aussi, sans doute, que l'on peut trouver les  plus  sûres  informations  sur les  relations  de  la  Banque  avec  les  autorités britanniques.  Quant aux rapports entre le gouvernement français et la  BIO, on  peut,  sans  se tromper,  affirmer  qu'ils  ne  sont  pas  de tout  repos,  et  vont subir une profonde  évolution.  A.  Autheman  (qui  a  lu  aussi  les  archives  du Quai d'Orsay), à l'occasion d'une vive réaction de G. Hanotaux, ministre des Affaires étrangères, accusant la BIO de ne pas le tenir au courant de pourpar­ lers relatifs au paiement de l'indemnité de guerre grecque, fait cette pertinente remarque  :  « La  réponse  de  Berger est ferme sur les principes,  mais conci­ liante dans la pratique. » Cette constatation peut justement qualifier la nature des  relations  de  la  Banque  avec  le  gouvernement  de  Paris jusqu'en  1903,  à l'exception de l'acharnement victorieux de la Banque pour maintenir l'ampu­ tation du réseau syrien vers le nord, afin de ne pas gêner le développement du Bagdad allemand, oû la Banque a pris d'importants intérêts. Après l'épisode connu du refus à la cote à Paris des titres du Bagdad, les rapports de la BIO, devenue pratiquement une banque française, et du gouvernement français se feront de plus en plus intimes, en liaison avec la montée du nationalisme, y

VIII

compris dans les affaires, ce qui n'exclut pas la complexité. Le livre n'évoque guère le triptyque finance-industrie-diplomatie qui caractérise l'ensemble des ambitions françaises dans l'Empire ottoman à la veille de la Grande Guerre, et où la BIO fait preuve d'un sérieux réalisme. Cette collaboration se poursui­ vra après la guerre, ainsi que le montre fort bien A. Autheman, avec la créa­ tion de la Banque de Syrie.

Je  voudrais  dire,  en  terminant  et  sans  en  avoir  bien  entendu  épuisé  les vertus,  tout  l'intérêt  et  le  plaisir  que j'ai  pris  à  la  lecture  attentive  du  livre d'André Autheman. La parution de cet ouvrage, solidement documenté et si élégamment  écrit,  marquera  un  moment  important  pour  le  progrès  de  nos connaissances  en  matière  d'histoire  des  entreprises  bancaires,  à  travers  un exemple,  portant  sur  la  longue  durée,  particulièrement  riche  et  original,  la Banque Impériale Ottomane. Outre son apport apprécié à la compréhension de l'histoire de l'Empire ottoman finissant, cet ouvrage prendra une place de choix parmi la liste déjà longue des savantes histoires d'organismes bancaires, dans la grande tradition ouverte par le travail pionnier de notre ami regretté Jean Bouvier. Que M. André Autheman en soit ici très sincèrement remercié.

Jacques Thobie, professeur émérite de l 'Université de Paris-VIII, ancien directeur de l' Institut fiançais d ' études anatoiiennes d ' Istanbul.

## AVERTISSEMENT

On a conservé aux localités mentionnées dans cet ouvrage les noms qui leur étaient donnés dans les documents de l'époque.

Pour un certain nombre d'entre elles, ces noms ont changé. On trouvera ici les anciennes et les nouvelles dénominations.

| Adalia                      | est devenue   | Antalya    |
|-----------------------------|---------------|------------|
| Alntab                      | »             | Gaziantep  |
| Alexandrette                | »             | Iskenderun |
| Andrinople                  | »             | Edime      |
| Angora                      | »             | Ankara     |
| Brousse                     | »             | Bursa      |
| CalfTa                      | »             | Haïfa      |
| Castambol                   | »             | Kastamonu  |
| Cesarée                     | »             | Kayseri    |
| Constantinople              | »             | Istanbul   |
| Héraclée                    | »             | Eregli     |
| Ismidt                      | »             | Izmit      |
| Kharpout (Mamouret-el-Aziz) | »             | Elazig     |
| Kerassunde                  | »             | Giresun    |
| Magnésie                    | »             | Manisa     |
| Monastir                    | »             | Bitolj     |
| Panderma                    | »             | Bandirma   |
| Pera                        | »             | Beyoglu    |
| Philippopoli                | »             | Plovdiv    |
| Rodosto                     | »             | Tekirdag   |
| Roustchouk                  | »             | Ruse       |
| Smyme                       | »             | Izmir      |
| Trebizonde                  | »             | Trabzon    |
| Üsküb                       | »             | Skoplie    |

## GLOSSAIRE

Finnan

= ■ Décision impériale, décret

Irade =

»

Sandjak

&gt; = District

Vilayet

- Province

## ABRÉVIATIONS, SIGLES

AG

- Assemblée générale

BIO

= Banque impériale ottomane

DG

= Direction Générale

DPO »

Dette publique ottomane

LT

= Livre Turque

£

= Livre Sterling

PV

= Procès-verbal

## £ 25  F - 1,10 LT (110 Pia

\_

Les comptes soumis aux actionnaires sont exprimés en Livres sterling, mais les documents comptables sont établis en l'une ou l'autre des trois monnaies ci-dessus. Leurs chiffres ont été généralement convertis en Livres sterling, sauf quand il s'agit de données propres à la Turquie et exprimées en  Livres tur­ ques.

## INTRODUCTION

Emmanuel Monik, qui après avoir ètè gouverneur de la Banque de France présida pendant de longues années -  de 1954 à 1975 -  le comité de la Banque ottomane  à  Paris,  avait  coutume  de  dire  :  « La  Banque  ottomane  est  une institution très originale ».

Cette  originalité,  il  l'apercevait  essentiellement  dans  le  caractère  francoanglais de la banque, caractère qui lui avait été imprimé par ses fondateurs. Au dix-neuvième siècle,  les alliances entre groupes financiers de pays diffé­ rents  ne  sont  nullement  exceptionnelles  en  Europe et la  Banque de  Paris  et des  Pays-Bas,  pour ne pas  citer  d'autres  exemples,  devra  sa  naissance  à un accord  de  ce  type.  Mais  le  cas  de  la  Banque  impériale  ottomane  est  bien différent.  L'association  entre  Français  et  Anglais  y  est  constitutive,  elle  est inscrite  dans  les  statuts,  elle  entraîne  l'égalité  des  deux  groupes  dans  les organes dirigeants et par voie de conséquence leur collaboration forcée. On ne  pourrait  y  mettre  fin  que  par  la  dissolution  de  la  société  elle-même.  La cohabitation ainsi établie entre les ressortissants de deux puissances frêquemmement concurrentes sur les plans  politique et financier pouvait à l'époque paraître bien fragile. Il n'en fut pas ainsi et la communauté d'intérêts créa une entente suffisamment forte pour persister tout au long de la vie mouvementée de la banque.

Celle-ci s'était, dès l'origine, donné pour vocation d'exercer simultanément les trois métiers de banque d'émission, de banque d'affaires, de banque com­ merciale. On verra tout au long des années dont nous écrivons l'histoire les dirigeants  de  la  Banque  impériale  ottomane  s'employer  i   exercer  ces  trois activités  même si,  suivant  les  circonstances,  l'une  d'elles  vint  à  prédominer momentanément

Le cadre géographique dans lequel se déploient ces activités, c'est l'Empire ottoman, l'objet social spécifique de la banque. Sa propre prospérité est liée à la prospérité de l'Empire. Si elle en déborde parfois les limites strictes, c'est au profit d'États historiquement liés à l'Empire et qui en sont géographiquement proches  :  Roumanie, Serbie, Bulgarie. Les investissements que les sièges lon­ donien et parisien réalisèrent dans d'autres régions du globe eurent toujours le caractère de placements de précaution, destinés à équilibrer les risques inhé­ rents au Proche-Orient, jamais d'investissements stratégiques.

L'histoire  de  la  Banque  impériale  ottomane  présente  un  double  intérêt. C'est tout  d'abord  l'histoire  d'une  entreprise  bancaire  née  à  l'époque  de  la grande expansion du capitalisme  occidental au dix-neuvième siècle,  époque où les capitaux français -  nonobstant le caractère franco-anglais de la société,

dans les faits tris vite il s'agira surtout des capitaux français -  s'investissent partout dans le monde.

L'Empire  ottoman,  où  ils  sont  tris  importants, est alors « l'homme malade »  de  l'Europe  et  son  avenir  incertain  donne  lieu  à  de  vives  luttes d'influence  entre  les  puissances.  Au  fil  des  années  des  relations  complexes vont  donc  se  nouer  entre  la  banque  et  le  gouvernement  français.  On  verra celui-ci,  au  début  indifférent  à  l'action  de  la  BIO,  chercher  à  peser  sur  ses décisions.  La  montée  des  nationalismes  et  le  développement  des  impéria­ lismes qui  marquent  la  fin  du  dix-neuviéme siècle et vont  déboucher sur le premier conflit mondial mettent en cause la politique de coopération interna­ tionale courante dans le monde bancaire. Soucieux de préserver leur indépen­ dance,  particulièrement  en  ce  domaine,  les  dirigeants  de  la  banque  seront néanmoins contraints à une souplesse de plus en plus grande.

Mais l'histoire de la Banque impériale ottomane c'est aussi l'histoire d'une institution  à  caractère  quasi  officiel  et  profondément  ancrée  dans  la  vie  de l'Empire  ottoman.  Puisse  donc  le  présent  ouvrage  contribuer  à  enrichir  la connaissance de l'histoire financière -  et peut-être pas seulement financière des dernières années de l'Empire.

Les riches archives de la banque ont constitué la source essentielle de notre documentation, ou plus exactement celles conservées à Paris. Les archives de Londres ont en effet pour la plupart disparu.  Il en est probablement résulté dans notre récit un certain déséquilibre au détriment de l'élément anglais des organes dirigeants, même si à partir des dernières décennies du dix-neuvième siècle  la  prépondérance  de  l'élément  français  est  indiscutable.  Quant  aux archives conservées à  Istanbul,  fort considérables,  elles n'étaient pas encore classées et seule une très faible part a pu en être utilisée. On verra par les notes que,  parmi  les  ouvrages  cités  dans  la bibliographie,  ceux  d'A.  du  Velay  sur l'histoire financière de la Turquie et du professeur Thobie sur les intérêts et l'impérialisme  français  dans  l'Empire  ottoman  ont  été  abondamment  mis  à contribution pour combler les lacunes de la documentation.

Nous nous sommes volontairement limités à l'étude de l'action de la ban­ que elle-même et de la politique suivie par ses dirigeants. Les problèmes liés à la  dette  turque,  ainsi  que  le  destin  des  sociétés  créées  par  la  banque,  n'ont donc été abordés que dans la mesure du rôle qu'elle joua.

## CHAPITRE PREMIER

## L'OTTOMAN BANK

## LES FINANCES DE L'EMPIRE OTTOMAN AU TEMPS D'ABD-UL-MEDJID

Fondée à la suite de la guerre de Crimée, à l'initiative d'un groupe financier anglais, auquel vinrent s'adjoindre un peu plus tard des partenaires français, la Banque ottomane fut une création du grand mouvement de modernisation de  l'Empire  ottoman,  connu  dans  l'histoire  sous  le  nom  de  Tanzimat  (les réformes).  Succédant  à  diverses  tentatives  entreprises  depuis  le  début  du xixe siècle par les sultans Selim  III et  Mahmoud II, la période du Tanzimat débuta officiellement avec le Hatti-Cherif (rescrit impérial) de Gulkhane, pro­ mulgué par leur successeur, Abd-ul-Medjid, le 3 novembre  1839.  Les princi­ paux  inspirateurs  et  artisans  du  Tanzimat  furent  trois  éminents  hommes d'État  :  Moustapha  Rechid  Pacha,  Ali  Pacha  et  Fuad  Pacha,  qui  devaient occuper à tour de rôle pendant plus de trente ans la charge de grand vizir. Le dernier d'entre eux, tout particulièrement, jouera un rôle capital dans la fon­ dation de la banque.

Lorsque  éclata  en  1853  la  guerre  avec  la  Russie,  des  résultats  notables avaient été obtenus, malgré les résistances des conservateurs, dans la réorga­ nisation des administrations centrales et provinciales, la codification des lois pénales et commerciales,  le développement et la modernisation de l'instruc­ tion publique, et un certain nombre de réformes financières avaient été entre­ prises.  Mais, dans ce dernier domaine, les hommes du Tanzimat, de par leur formation essentiellement juridique et diplomatique, manquaient personnelle­ ment de  compétence  et  ne  disposaient  pas  des  collaborateurs  expérimentés qui leur eussent été nécessaires'. Aussi, les charges nées de la guerre impôsèrent-elles aux finances de l'empire un fardeau qu'elles n'étaient pas en état de supporter. Le grand vizir Fuad Pacha devait reconnaître en  1862, en présen­ tant au sultan Abd-ul-Aziz le premier budget de l'Empire: « c'est en  1854 et en  1855 que l'équilibre des finances a été rompu » 1 . 2

Les défauts du système financier ottoman à cette date peuvent se résumer ainsi  : absence de budget et irrégularité dans l'encaissement des impôts, avec comme conséquence une gestion au jour le jour de la trésorerie de l'Etat; mise en circulation, dans le but de couvrir les déficits du trésor public, de monnaies altérées  et  de  papier-monnaie  sans  contrepartie  métallique,  entraînant  dans

les échanges de graves perturbations3. Les 9/10 des ressources de l'État pro­ venaient, à parts à peu pris égales, de trois sortes d'impôts  : les dîmes sur les récoltes et les troupeaux; l'impôt foncier; les douanes et taxes indirectes.  Le solde était  formé par l'impôt de  capitation,  perçu  sur les  sujets  non  musul­ mans, et les tributs de l'Égypte, de la Moldavie, de la Valachie et de la Ser­ bie4. Les dîmes, qui représentaient prés du tiers des recettes, étaient acquittées en  nature,  et  le  mode  ordinaire  de  perception  des  impôts  était  l'affermage. Conformément  au  programme  fixé  par  le  Hatti-Cherif  de  Gulkhane,  des essais de perception directe avaient été tentés. Mais, par manque de personnel qualifié, ils avaient abouti à une baisse sensible des recettes du Trésor, et on avait  dû  rapidement  revenir  au  système  de  l'affermage,  malgré  les  abus  de toutes sortes auxquels ce système donnait lieu et les pertes qui en résultaient pour l'État5 .  Il  convient d'ajouter qu'il n'existait pas de véritable centralisa­ tion des revenus, un certain nombre d'entre eux étant affectés, par l'intermé­ diaire de caisses particulières, à des dépenses déterminées6.

La  méthode  suivie  par  le gouvernement  dans  l'ordonnancement  des dépenses est décrite en ces termes par A. du Velay, dans son Essai sur Thistoire financière de la  Turquie  : « Habituellement les ministres décidaient en conseil  les  crédits  dont  ils  avaient  besoin;  ils  disposaient  ensuite  de  leurs revenus spéciaux et tiraient, à leur défaut et quand ils étaient épuisés, sur la caisse  du  Trésor  public.  Si  le Trésor  était  vide,  comme  cela  arrivait  le  plus souvent, ils avaient la faculté d'émettre, sans limitation aucune, sous le nom de  « serghi »,  des  obligations  de  payer.  Quant  à  l'emploi  des  deniers  ainsi dépensés, ou du nombre de serghis ainsi lancés dans la circulation, jamais ils n'en  rendaient  compte  à  qui  que  ce  fût » 7   8   On  voit  que  les  finances  de  la . Turquie étaient alors bien loin de la régularité qu'avaient atteinte celles de la France ou de la Grande-Bretagne. Mais nous ne devons pas oublier que cette régularité  était  en Occident  un  phénomène  récent.  Les  méthodes  de  la Sublime  Porte ressemblaient beaucoup à celles de l'administration française de l'Ancien Régime et, à la première assemblée des actionnaires de la Banque impériale ottomane  le  président sir William  Clay  ferait  remarquer qu'il  n'y avait  pas  bien  longtemps  le  système  financier  anglais  ne  différait  guère  de celui de la Turquie * .

Pour faire  face  aux  difficultés  entraînées  notamment  par  les  nombreuses guerres que l'Empire ottoman eut i  soutenir au cours de son histoire, le Tré­ sor avait recours à divers expédients : la vente anticipée des revenus de l'État, l'altération des monnaies -  procédé habituel de tous les États en période de

3. A. du Velay, op. d t, p.  106.

4. A. du Velay, op.  d t, p.  24 - 25.

5.

A.  du Velay, op.  d t ,

p.  46,  51,  96.  -  SJ.  Shaw  et  E.K.  Shaw.

Turkey, tome II, p. 96-98.

6.

A. du Velay, op.  d t,

p.  23.

7.

A. du Velay, op. d tn

p.  117.

8. A Lon, Annual General Meeting,  15 juin  1864.

History o f Ottoman Empira and modem

crise -  enfin, à partir de la fin du règne de Mahmoud II (1839), rémission de papier-monnaie 9.

En  1844, pour tenter de mettre fin aux désordres nés de la circulation de monnaies de mauvais aloi et de papier-monnaie déprécié, une réforme moné­ taire avait été décidée. Le système monétaire avait pour base le double étalon, or et argent, dans un rapport fixe de  15,0909 parties d'argent pour une partie d'or. L'unité de compte, en usage à Constantinople depuis le xvue siècle, était la piastre dont la valeur au pair s'établissait à 110 piastres pour 1 £. A la suite de  cette  réforme,  furent  mises  en  circulation  des  pièces  d'or  de  500,  250, 100  (medjidié  d'or  ou  livre-or),  50  et  25  piastres,  et  des  pièces  d'argent  de 20  (medjidié  d'argent)  10,  5,  2  et  1   piastres.  Toutefois,  le  Trésor  n'eut  pas les  moyens de procéder au retrait des pièces altérées d'ancienne émission et du  papier-monnaie,  si bien  qu'à l'époque qui nous occupe,  quatre sortes de monnaies circulaient concurremment dans l'Empire  :

- 1.  Des pièces d'or et d'argent, émises à la suite de la réforme monétaire de 1844;
- 2.  Des  pièces  de  mauvais  aloi,  frappées  sous  le  régime  de  Mahmoud  II. Il s'agissait  :
- -   d'altiliks, pièces d'argent de 6 piastres de valeur nominale;
- -   de bechliks, pièces d'argent au nominal de 5 piastres;
- -   de  metalliks,  pièces  d'argent  au  nominal  d'une  piastre  et  d'une  demipiastre.

Toutes ces pièces étaient très surévaluées par rapport à leur valeur intrin­ sèque.

- 3.  Le papier-monnaie, dénommé Calmé - /  -Mubtebere - /  -Nakdiyé (litté­ ralement  «billet  équivalent  à  la  m onnaie»).  Une  première  émission  de 16 millions de piastres avait eu lieu en 1839-1840; d'autres émissions se succé­ dèrent rapidement, si bien que la circulation atteignait  160 millions de pias­ tres dès 1841. Il s'agissait d'une sorte de bon du Trésor, remboursable au bout de 8 ans et portant intérêt à 8 %, ultérieurement réduit à 6 %. A la différence des autres titres émis par l'État en contrepartie de la dette flottante, ils étaient, à l'instar des espèces métalliques, acceptés en paiement par les caisses publi­ ques.  Les billets étant libellés à la main  et non  numérotés, les contrefacteurs avaient eu peu de peine à introduire dans la circulation une quantité considé­ rable de fausses coupures.  D'autre part le Trésor, pendant la guerre de Cri­ mée,  devait  multiplier les  émissions  pour  faire  face  au  déficit  de ses  opéra­ tions;
- 4.  Des  monnaies  étrangères,  principalement  des  souverains  et  des  napo­ léons,  mais également en  Moldavie et en Valachie des ducats d'Autriche, en Mésopotamie  des  monnaies  persanes  et  indiennes  et  en  Arabie  des  thalers autrichiens d'argent, dits de Marie-Thérèsel0.

Si la monnaie de compte, étalon fictif par rapport auquel était déterminée la valeur de toute chose, y compris les espèces monétaires elles-mêmes, était, comme on vient de le dire,  officiellement la piastre de Constantinople,  cer­ taines  provinces continuèrent à utiliser des piastres  locales  avec des  valeurs différentes. Ainsi à Beyrouth la livre turque-or valait 137 piastres, à Jaffa  142, à Andrinople 121, à Bucarest 61. Dans certaines localités, Smyrae, Bagdad, la valeur de la piastre variait suivant la nature de la transaction u.

Tous ces moyens de paiement donnaient lieu  à des opérations de change dénommées « agio » dans la terminologie locale. Par la suite les banques et en premier lieu la Banque ottomane spécifièrent la monnaie effective en laquelle était tenu chaque compte, et toute opération faite par le titulaire en une autre monnaie donnait lieu à un agio au cours du jour.

L'unification monétaire de l'Empire ne sera réalisée qu'en  19161 2. l

En  184S,  à  la  suite  de  la  réforme  monétaire,  le  gouvernement,  souhaitant stabiliser le cours du change et empêcher la dépréciation du calmé, conclut un accord à cet effet avec deux banquiers de Galata, MM. Alléon et Th. Baltazzi. Ceux-ci  s'engageaient,  en  contrepartie  d'une  subvention  annuelle  de  2  mil­ lions de piastres, à maintenir le change au cours de  110 piastres pour 1 £. En 1847, leur association prit le nom de Banque de Constantinople. Elle parvint effectivement,  durant  sa  courte  existence,  à  défendre  la  parité  de  la  piastre papier.  Mais,  créée  sans  aucun  capital  et  ayant  dû  consentir  au  Trésor une avance  de  130  millions  de  piastres,  elle  ne  put  se  procurer  les  ressources nécessaires  que  grâce  à  des  emprunts  contractés  à  l'étranger.  La  crise  qui secoua  les  marchés  d'Europe  occidentale  en  1848  l'atteignit  durement,  en ébranlant son crédit. Elle dut finalement entrer en liquidation en  18S2.

Toute intervention ayant alors cessé sur le marché des changes, le cours de la  livre  sterling  ne  cessa  de  s'élever,  atteignant  finalement  ISO  piastres.  Le gouvernement entra alors en pourparlers avec un financier français, TrouvéChauvel, en vue de la création d'un nouvel établissement, sous la dénomina­ tion  de  Banque nationale de Turquie. Cette banque,  qui  eût été placée sous l'autorité  et le  contrôle  immédiat  du  gouvernement ottoman,  aurait disposé d'un  capital  de  100  millions  de  francs,  à  investir  dans  la  construction  de chemins de fer, de routes et canaux, dans les mines, les forêts et l'agriculture, les opérations d'escompte commercial. Avec un tel projet apparaît la préoccu­ pation des autorités de développer l'économie de l'Empire, dans le but essen­ tiellement d'accroître à terme les ressources fiscales.  Mais  le déclenchement des hostilités avec la  Russie devait finalement faire échouer cette combinai­ son l3.

11. G. Young, Corps de droit ottoman, tome V, p.  1-3 et AN 207 AQ  167 - Rapport sur Texercioe  1866.

13. A. du Velay, op. cit., p.  126-129.

La guerre, qui débuta le 27  octobre  1853,  eut pour conséquence une aug­ mentation  considérable  des  dépenses  militaires  et  un  déficit  important  du Trésor public.  Afin  de  le  couvrir,  le  gouvernement,  malgré  l'opposition  des milieux conservateurs,  dut s'engager dans la voie des emprunts à l'étranger. En  1854,  à la suite du traité d'alliance conclu avec la Grande-Bretagne et la France, un premier emprunt fut placé à Londres par la maison Dent, Palmer and Co pour un montant nominal de 3 millions £. Il était garanti par le tribut d'Égypte, portait intérêt à 6 % et était remboursable en 34 ans. Émis au cours de  80 %,  ce  qui  assurait  un  rendement  réel  de 9 %,  il  ne  procura  au  Trésor ottoman que 2 286 285 £, après  déduction  des  frais  et  commissions.  C'était tout à fait  insuffisant pour couvrir le déficit entraîné par les dépenses de la guerre,  déficit  dont  le  total,  de  1853  à  1856,  devait  dépasser  8  millions  et demi £. Aussi  la  Turquie  dut-elle  émettre,  dès  1855,  un  nouvel  emprunt de 5  millions £ de  nominal,  que  les  gouvernements  français  et  britannique acceptèrent de garantir, ce qui rendit possible une très nette amélioration des conditions. Assorti d'un taux d'intérêt de 4 % et amortissable en 42 ans il fut en effet placé par MM. Rothschild de Londres au cours de 102 5/8. La partie restant disponible sur le tribut d'Égypte, ainsi que les revenus des douanes de Smyrne et de Syrie étaient spécifiquement affectés au service de cet emprunt. Les puissances garantes déléguèrent à Constantinople une commission char­ gée d'étudier l'état des  finances  ottomanes  et de s'assurer que le produit de l'emprunt serait bien utilisé pour les dépenses de la guerre. Les deux commis­ saires désignés furent le marquis de Ploeuc et lord Hobart, qui devaient deve­ nir  respectivement  le  premier  et  le  second  directeur  général  de  la  Banque impériale ottomane1 4   1 5 .

Concurremment à ces opérations, le Trésor procéda à de nouvelles émis­ sions  de  calmés  en  quantité  considérable.  La  circulation  de papier-monnaie était  estimée  à  la  fin  de  la  guerre  par  le  banquier  Alléon,  dans  une  note destinée à MM. Pereire, à 480 millions de piastres, dont  180 millions portant intérêt  à 6 %,  et 300 millions sans  intérêt.  D'autres documents donnent, à la même  date,  une  estimation  double  de  ce  chiffre,s.  La  Turquie  se  trouvait donc, lorsque les hostilités prirent fin, dans une situation financière extrême­ ment difficile.

## FONDATION DE L'OTTOMAN BANK

Le 4 février 1856, peu de jours avant l'ouverture à Paris de la conférence de la  paix,  le  sultan  Abd-ul-Medjid,  à  la  requête  et  sous  la  pression  des  puis­ sances  alliées,  promulguait  le  Hatti-Humayun  (rescrit  impérial),  destiné  à compléter l'œuvre entreprise en  1839 par le Hatti-Cherif de Gulkhane. Parmi

les  dispositions  de  ce  décret  concernant  les  finances,  les  articles  24  et  25 étaient ainsi rédigés  :  « On s'occupera de la création de banques et d'autres institutions  semblables  pour  arriver  à  la  réforme  du  système  financier  et monétaire, ainsi que de la création de fonds destinés à augmenter la source de la  richesse  publique  et  matérielle  de  l'Empire...  Pour  arriver  à  ces  buts,  on recherchera les moyens de mettre à profit les sciences, les arts et les capitaux de l'Europe... » 1 6 . Ce texte définit brièvement, mais clairement, les buts pour­ suivis par le gouvernement impérial, et qui étaient déjà à l'origine des expé­ riences précédentes (Banque de Constantinople ·  projet Trouvé-Chauvel).  Il s'agissait d'une part d'assainir la situation financière, notamment par le retrait du papier-monnaie, et de mettre en valeur d'autre part les ressources inexploi­ tées  de  l'Empire  ottoman.  Pour  atteindre  ces  objectifs,  les  possibilités  du marché  local  étant  manifestement  insuffisantes,  un  recours  aux  capitaux étrangers était explicitement admis.  La guerre et les émissions d'emprunt de 1854 et 1855 avaient sur ce point modifié l'opinion publique. Comme le dit un mémorandum contemporain rédigé à l'intention du Crédit mobilier, « il y a deux ans à peine, toute réforme financière exigeant le concours des capitaux européens était d'avance condamnée dans tous les esprits... La guerre a vaincu la résistance  des  vieux  préjugés... Les  ministres,  impuissants  hier... sont aujourd'hui  en  état  de  faire  prévaloir  les  doctrines  empruntées  à  l'Europe, avec l'assentiment du pays. »

Les circonstances étaient également propices du côté des capitalistes occi­ dentaux, notamment à Londres et à Paris, les principaux centres financiers de l'époque.  Si  dans  un  passé  tout  récent,  les  financiers  européens  «tém oi­ gnaient une extrême répugnance à entrer en rapport d'affaires avec le gouver­ nement ottoman », une évolution sensible s'était produite dans les esprits.

On n'ignorait pas le délabrement des finances turques,  mais le succès des derniers emprunts, l'appui des gouvernements britannique et français, l'heu­ reuse  issue  de  la  guerre,  les  intentions  réformatrices  du  gouvernement  lais­ saient espérer un rétablissement auquel beaucoup souhaitaient contribuer par leurs capitaux et leur savoir-faire. L'alliance avait attiré l'attention sur ce pays jusque-là mal connu et l'on entrevoyait, à la faveur de l'assainissement de la situation  financière,  une  expansion  des  relations  commerciales,  des  possibi­ lités  fructueuses  d'investissement dans les chemins de fer et les équipements publics.  L'Empire  ottoman  était  manifestement  très  sous-développé  et  l'on avait tendance à surestimer ses richesses latentes, n'imputant son retard éco­ nomique qu'à une mauvaise administration. Aussi, un certain nombre de pro­ jets furent-ils élaborés dès la fin de  1855 et soumis à l'approbation du gouver­ nement.

Depuis le 2 mai  1855, Ali  Pacha occupait les fonctions de grand vizir. De caractère  timide,  il  ne  jouissait  pas  auprès  de  ses  collègues  de  l'autorité qu'auraient dû lui assurer ses qualités intellectuelles. Dans les questions fïnan-

cières, la crainte d'engager sa renommée d'honnête homme déterminera très largement  sa  conduite.  Parmi  les  autres  membres  influents  du  Divan  (ou conseil  des  ministres)  on  doit  nommer  le  ministre  des  Affaires  étrangères, Fuad  Pacha,  qui  avait  davantage  que  le  grand  vizir  le  sens  des  affaires.  Ils étaient chargés de faire passer dans les faits les directives impériales du HattiHumayun de  1856 n.

Parmi  les  divers  projets  qui  leur  furent  présentés,  trois  doivent  être  plus particulièrement mentionnés  :

- -   un projet Rothschild (Londres, Paris, Vienne);
- -   un  projet  français,  dont  les  promoteurs  étaient  les  frères  Pereire  et  le groupe du Crédit mobilier;
- -   un projet anglais,  émanant d'un groupe de financiers de Londres dirigé par Austen Henry Layard, membre du Parlement, intéressé de longue date à la Turquie, et par la maison de banque Glyn,  Mills and Co.

Il  n'y  a  pas  lieu  de  s'étendre  sur  le  premier  projet,  qui  devait  échouer complètement, malgré, ou plutôt à cause, de la puissance de la maison Roth­ schild  à cette époque.  Le gouvernement turc, toujours soucieux de préserver sa liberté d'action,  ainsi  qu'il  apparaîtra par la suite à différentes occasions, sentait  en  effet  qu'il  serait  de  peu  de  poids  face  à  de  tels  partenaires,  au demeurant, semble-t-il, très exigeantsw. Ces raisons expliquent aussi en partie l'échec du projet français du Crédit mobilier,  mais,  comme cet échec ne fut que temporaire et que  le projet  Pereire constituera  finalement la base de la constitution  de  la  Banque  impériale  ottomane  en  1863,  il  convient  de  s'y étendre un peu longuement

La  combinaison  initiée  par  MM.  Émile  et  Isaac  Pereire  prit  forme  le 22 février  1856 par la signature d'un protocole prévoyant la fondation d'une « Banque  générale  ottomane »  dont  le  siège  serait  à  Constantinople,  mais l'administration  à  Paris  et  qui  « aurait  les  effets  de  société  anonyme  fran­ çaise ».  Le  capital  de  55  millions  de  francs,  dont un  quart  versé  au  départ, serait réparti entre 25 participants parmi lesquels on relève : les frères Pereire, MM. Fould et Oppenheim, la maison Baring frères, MM. Hottinguer et Cie, le duc de Moray etc.1 9. 7 8 I

À la date de cet acte, comme on le verra ci-après, l'Ottoman Bank était en cours de constitution à Londres par les soins de Layard et de la maison Glyn, qui s'apprêtaient à entrer de leur côté en pourparlers avec la Sublime Porte. Rapidement  informés  de  leurs  projets  réciproques,  les  frères  Pereire  et  les fondateurs  de  l'Ottoman  Bank,  craignant  que  la  concurrence  i   laquelle  ils allaient devoir se livrer ne nuisît au succès de leurs entreprises, entrèrent en contact en vue d'une possible association. Les Pereire proposèrent d'abord la fusion de l'Ottoman Bank avec la société qu'ils envisageaient de constituer,

dans laquelle le groupe anglais se serait vu attribuer le tiers du capital. Layard écarta  cette  formule,  car  il  tenait  essentiellement  à  ce  que  l'Ottoman  Bank jouît d'un statut de banque britannique et demeurât sous le contrôle du capi­ tal anglais.  Un autre projet fut alors élaboré, reposant sur l'existence de deux banques séparées, l'une anglaise et l'autre française, réciproquement action­ naires  l'une  de  l'autre,  et  associées  dans  les  affaires  turques.  Mais  Émile Pereire,  revenant sur ses premières propositions, avança deux nouvelles exi­ gences:  quatre  administrateurs  français  devraient  faire  partie  du  conseil  de l'Ottoman  Bank,  qui  s'engagerait  par  ailleurs  à  limiter  ses  opérations  i l'Angleterre. Ces demandes furent rejetées, et chacun se résigna à agir séparé­ ment20.

Finalement,  ce  n'est  que  le  20  mai  18S6  qu'une  procuration  notariée  fut donnée par les promoteurs à MM. Place et Greininger, tous deux banquiers à Paris et parties au protocole du 22 février « pour négocier avec le gouverne­ ment  ottoman  un  traité  ayant  pour  objet  la  réforme  des  monnaies  de l'Empire, le retrait du papier-monnaie actuel,  la fabrication et l'émission de toute monnaie  de papier de banque nouveau,  la concession  du privilège de fonder et  d'exploiter une banque  de circulation  et d'industrie  sur des bases analogues à celles de la Banque de France et de la Société générale de Crédit mobilier de Paris, la concession de tous autres droits et privilèges » 2I  2 .

Les  instructions  remises  aux  négociateurs  prévoyaient  la  création  d'une banque  sous  le  nom  de  « Banque  ottomane »  au  capital  de  60  millions  de francs  pouvant  être  doublé,  avec  faculté  d'émettre  des  obligations  et  des bank-notes. Cet établissement serait à la fois un institut d'émission, une ban­ que de dépôts et d'escompte et une société commanditaire de l'industrie. Son premier objectif devrait être la réforme du système monétaire, à la fois par le retrait  des  espèces  métalliques  de  mauvais  aloi  simultanément  dans  tout l'Empire et par consolidation de tout ou partie du papier-monnaie au moyen d'un emprunt souscrit par la banque et émis par elle. Cet emprunt ne serait pas assorti de gage spécial. « En acceptant la Turquie comme débiteur (il faut) relever bien haut son crédit... le véritable gage, c'est la résolution de l'Empire d'entrer largement dans les voies du commerce et de l'industrie ». En contre­ partie, outre l'émission de bank-notes, il serait demandé au gouvernement que soient confiées, par l'intermédiaire de la banque, à l'industrie occidentale la construction de chemins de fer, de ponts, l'éclairage des villes, etc. Toutes ces entreprises devraient être source de profits tant pour l'État que pour la ban­ q u e .   Enfin, un mémoire adressé à l'empereur Napoléon III, dont « le désir exprimé il y a quelque mois par Votre Majesté de voir se fonder à Constanti­ nople une banque qui pût aider à la régénération civile et sociale de l'Empire

20. A.  Lon., OB Committee Minutes, 20 mars et  10 avril  1856.

21. AN, 207 AQ,  I  B01.

22. AN, 207 AQ,  1   B01.

ottoman a été le point de départ de ce projet », sollicitait l'appui du gouverne­ ment français2 3 .

Le projet des Pereire apparaît donc extrêmement ambitieux. A la fois ban­ que d'émission, banque commerciale, banque d'affaires, l'établissement envi­ sagé devait couvrir tout le champ des activités financières, ce qui correspon­ dait  d'ailleurs  au  programme  que  venait  de  tracer  le  Hatti-Humayun.  On verra par la suite que, de  1863 à  1914, les dirigeants de la  Banque impériale ottomane adhéreront aux vues des Pereire et s'efforceront d'atteindre, simul­ tanément ou alternativement suivant les circonstances, ces différents objectifs.

Les négociations conduites à Constantinople par MM. Place et Greininger n'aboutirent point  L'ambassadeur de  France,  M.  Thouvenel,  ne  les soutint pas,  se  contentant  sur  instructions  de  son  ministre,  d'obtenir  de  la  Porte qu'elle  écoute  leurs  propositions2 4 .  Le  ministre,  le  comte  Walewski,  adopta d'ailleurs dans ses dépêches une position des plus réservées. S'il recommande, le S  mai,  de seconder les  demandes des Pereire, qui disposent à son avis de moyens suffisants pour aider la Turquie à accomplir les réformes nécessaires, il ajoute aussitôt qu'il ne faut pas engager par là le gouvernement qui a pour principe « de ne jamais intervenir dans les affaires commerciales » 2 . Un mois plus tard, le 7 juin, il insiste  : « Si l'Empereur, dans l'intérêt de la Turquie et des  relations  commerciales  avec  la  France,  s'est  départi  de  sa  règle  de conduite, il ne s'agit pas de rendre l'ambassade solidaire de leurs démarches w26.  Thouvenel, personnellement, semble avoir été plutôt favora­ ble  au  projet  Rothschild  dont  il  estimait,  à  tort,  les  chances  de  succès  plus grandes,  tout  en  se  gardant  bien  d'accomplir  en  leur  faveur  la  moindre démarche27  2   Tout à  fait  ignorant,  selon  son  propre aveu,  des affaires finan­ 8 . cières, il craignait en outre, en se manifestant trop ouvertement, de provoquer l'intervention active en faveur du projet anglais de l'ambassadeur de GrandeBretagne, lord Stratford de Redcliffe, alors très influent auprès de la Sublime Porte.  Le  succès,  pensait-il,  appartiendrait  « aux  banquiers  qui  sauront  le mieux  garder  leur  caractère  commercial  et  se  passer  de  toute  intervention diplomatique » M .  De son côté, le gouvernement ottoman hésitait à se mettre entre  les  mains  du  Crédit  mobilier  qui,  bien  que  de  création  toute  récente (fondé  en  1852),  apparaissait  déjà  comme  l'un  des  plus  puissants  groupes financiers de l'époque2 9 . Enfin un incident malheureux vint, au début de juin, donner le coup de grâce au projet  Pereire.  L'un des négociateurs,  M.  Place, était  en  effet  déclaré  en  faillite  à  Paris  et  la  nouvelle  était  immédiatement

23.  AN, 207 AQ.  1   B01.

24.

AE Turquie. CP 32S. Thouvenel à Walewski,  19 mai  1856.

25.

AE Turquie. CP 325. noce du 5 mai  1856.

26.

AE Turquie.  CP 325.  Ministre à Thouvenel, 7 juin  1856.

27. AE Turquie CP 326. Thouvenel à Walewski,  12 et 23 juin  1856.

28.

AE Turquie CP 325. Thouvenel à Walewski,  19 mai  1856.

29.

AE Turquie CP 326. Thouvenel à Walewski, 2 juin  1856.

communiquée i  Constantinople par les Rothschild. Aussitôt, « tout le monde est tombé sur le Crédit mobilier w3 0 .

Le projet anglais  avait affiché à l'origine des ambitions plus modestes.  Il prévoyait  la  création  d'une  banque  commerciale  fondée  suivant  le  droit anglais et dirigée de Londres, et excluait l'octroi de tout privilège. L'extension de ses activités aux opérations d'une banque d'Êtat, incluant par conséquent l'émission de bank-notes et les opérations financières du gouvernement, était cependant  déjà  envisagée  dans  l'esprit  des  promoteurs,  mais  à  une  phase ultérieure, lorsque la banque serait suffisamment implantée (lettre A.  H.  Layard à lord  Stratford  de  Redcliffe,  ambassadeur à Constantinople, 22  février  1856)3 1 .  La  conception  originaire  d'un  établissement  dénommé « British Bank of Turkey » revient à MM.  Peter Pasquali et Stephen Sleight, deux  hommes  d'affaires  qui  avaient  déjà  été  à  l'origine  de  la  « Bank  of Egypt ».  Ne se sentant pas en mesure de mener à bien seuls cette entreprise, ils recherchèrent la coopération de Austen Henry Layard3 2 , bien connu pour ses  liens  étroits  avec les milieux  dirigeants de la Turquie et sa  connaissance des affaires orientales -  il avait séjourné plusieurs années dans l'Empire otto­ man et avait acquis la notoriété en découvrant en  1845 les ruines de Ninive et de MM. Glyn, Mills and Co, qui donnèrent à ce projet un accueil favora­ ble.  Le groupe constitué autour de Layard et de Glyn bénéficia tout de suite de l'appui de lord Clarendon, secrétaire d'Êtat au Foreign Office, et de lord Stratford de  Redcliffe.  La dénomination d'« Ottoman  Bank »  fut définitive­ ment adoptée pour l'établissement en formation et le conseil d'administration fut constitué le  11  février  1856, sous la présidence de Layard3 3 . Le capital fut fixé à 500 000 £, pouvant  être porté ultérieurement à 2 millions, et 25 000 actions de 20 livres furent mises en souscription publique, le 13 février, avec  un  grand  succès  puisqu'en  deux  jours  les  demandes  portèrent  sur 80 000 titres environ. À la fin du même mois, au cours d'une conférence tenue à  Paris entre les représentants des fondateurs, MM.  Layard, Glyn et Hankey et  le  grand  vizir  Ali  Pacha,  en  présence  de  lord  Clarendon,  l'économie  du projet fut exposée au grand vizir.  L'Ottoman  Bank, société de droit anglais, fonctionnerait sous le bénéfice des capitulations en vigueur entre la GrandeBretagne et la Turquie. Ses activités seraient purement commerciales, et aucun privilège  spécial  n'était  sollicité. Toutefois,  le  gouvernement  britannique n'était  disposé  à  accorder  à  une  entreprise  destinée  à  opérer  dans  un  pays étranger le bénéfice de l'incorporation par charte royale -  nécessaire suivant le droit anglais pour que soit limité l'engagement des actionnaires -  qu'avec

30.  AN. 207 AQ.  193. DGAO • AIKon à Fould, $ juin  1856.

31. Basler, The international banks, p.  82.

32.  Austen Henry Layard (1817-1894). Fouille de 1845 à  1851  le site de Ninive et la Mésopotamie. Membre du Parlement de  1852 à  1857 et de  1860 à  1869 (parti libéral) - Fondateur de TOttoman Bank - sous-secrétaire d'Etat au Foreign Office  1852 et  1861-1866 · Ambassadeur à Madrid  1869-1877 et à Constantinople  1878-1880. Elu à l'Académie des inscriptions et belles-lettres en  1854. Auteur d'ouvrages sur Ninive, la guerre de Crimée, la « question turque » (1854), se retire à Venise, collectionnant l'art italien.

l'approbation de l'État concerné. Il était donc demandé au grand vizir d'auto­ riser la réalisation du projet3 4   3 5 6 7 .

La Sublime Porte ayant, au début d'avril, informé le gouvernement britan­ nique de son accord, l'Ottoman Bank fut définitivement incorporée par charte le  24 mai  18S6.  En  vertu  de  ce texte,  la responsabilité des  actionnaires était limitée au double du capital souscrit. La banque avait la faculté d'exercer son activité sur tout  le territoire de  l'Empire ottoman,  à  l'exception  de  l'Égypte. Le  siège  social  était  établi  à  Londres,  26,  Old  Broad  Street.  A.  H.  Layard présidait le conseil d'administration et Charles Ede occupait à Constantinople les fonctions de directeur3 3 .

Entre-temps,  après  l'échec  des  pourparlers  avec  le  Crédit  mobilier,  le groupe de l'Ottoman Bank, passant outre à ses réserves initiales, et craignant de se laisser distancer par les  Français, entreprit à son tour les démarches à Constantinople en vue de l'octroi du privilège d'émission par l'intermédiaire de  Layard  et  avec  le  concours  de  la  maison  de  banque  parisienne  Donon, Aubry, Gaultier et Cie, destiné à donner à leur entreprise un caractère appa­ remment international34.

Mais le gouvernement turc ne pouvait ignorer l'écrasante prééminence dans ce  groupe  de  l'élément  britannique.  Or,  ainsi  que  devait  l'exprimer  Fuad Pacha à Thouvenel, le désir de la Porte « était de perpétuer autant que possi­ ble l'esprit d'alliance qui a sauvé la Turquie pendant la guerre, c'est-à-dire de faire une part égale  aux  intérêts  français  et  anglais » 3 .  Fuad  s'en  tiendra à cette  politique  qui  aboutira  sept  ans  plus  tard  à  la  naissance  de  la  Banque impériale ottomane. Pour le moment, tout en évitant avec soin de méconten­ ter Layard, il utilisa avec maestria l'art tout oriental de l'ajournement indéfini pour dissimuler son refus3 8 .

Les pourparlers concernant le privilège d'émission devaient encore traîner jusqu'à l'été, mais le 6 août André Marchais, émissaire des Pereire à Constan­ tinople, reconnaissait  :  « Personne n'a pu faire agréer ses services » 3 9 .

## LA VIE DE L'OTTOMAN BANK

L'Ottoman Bank commença ses opérations le  13 juin  1856 à Constantino­ ple dans le quartier des affaires de G alata4 0 . Dès le mois suivant, une succur­ sale était ouverte à Smyme, principal port d'exportation de la Turquie, et une autre  à  Beyrouth  en  octobre.  A  la  fin  de  l'année  une  quatrième  succursale

34.  Buter, op. d t, p. 81-87.

35.  A.  Lon. Texte de la

36.  AE Turquie CP 325. Thouvenel à Walewski,  19 et 22 mai 1856.

37.  AE Turquie · CP 326. Thouvenel à Walewski,  19 et 22 mai 1856.

38.  AE Turquie CP 326. Thouvenel à Walewski,  19 et 30 juin 1856.

39.  AN, 207 AQ,  193 DG AO.

40.  AN, 207 AQ,  193 DG AO. - circulaire du  13 juin  1856.

entrait en activité à Galatz, en Moldavie. Enfin, en novembre 1861, Bucarest vint compléter le réseau.

Les  débuts  furent  modestes  :  le  personnel  ne  comptait  que  6  employés  à Constantinople (l'effectif devait doubler deux ans plus tard), et 4 seulement à Smyme à l'origine41. Dans chaque implantation, le directeur était assisté d'un conseil  local  recruté  parmi  les  membres  de  la  communauté  anglaise  de  la place.  C'est l'impossibilité de constituer de tels comités qui amena les admi­ nistrateurs  de  la  banque  à  refuser,  le  21  août  1856,  ('établissement  d'autres succursales  à  Alep,  Salonique  et  Andrinople,  où  cependant  les  possibilités d'affaires  apparaissaient prometteuses.  Brousse,  oû  la production  de la  soie était  en  pleine  expansion,  fut  également  écartée,  comme  trop  proche  de Constantinople.  Dans  toutes  ces  localités,  l'Ottoman  Bank  serait  toutefois représentée  par  des  agents  recrutés  parmi  les  hommes  d'affaires  locaux,  et investis du pouvoir d'engager le crédit de la banque dans des limites stricte­ ment définies4 2 .

Au bout de peu de temps, la direction de la banque se trouva remaniée par l'engagement,  en  octobre,  en  tant  que  directeur  général,  de  M.  Francis  de Palezieux  Falconnet,  précédemment chez  Baring  Brothers,  qu'il avait repré­ sentés  en  Espagne,  au  Portugal,  et  en  Amérique  du  Sud,4 3   puis,  en janvier 1857,  par  le  départ  de  M.  Charles  Ede,  dont  la  gestion  n'avait  pas  donné satisfaction4 4 . Décédé en mars 1861, Falconnet sera remplacé, avec le titre de directeur  à  Constantinople,  par  Edward  Gilbertson,  inspecteur  des  succur­ sales depuis  18594 S .

Selon  les  termes  de  la  circulaire  annonçant  l'ouverture  de  son  siège  de Constantinople, l'Ottoman Bank devait opérer « comme banque de dépôt, de circulation, d'escompte, et comme caisse commerciale » et accomplir « toutes les opérations  qui  peuvent  garantir  et  faciliter  les  transactions  commer­ ciales y } 4 6 .  En fait, outre le change et le crédit commercial, la banque participa également, dans une large mesure, à l'instar des banques locales, aux avances à l'État.

Les opérations de crédit avec la clientèle privée, essentiellement sous forme d'escompte de traites et de billets à ordre, se trouvèrent par la force des choses concentrées  à  Smyme,  Beyrouth  et  dans  les  succursales  de  Roumanie.  En effet, à  Londres, l'Ottoman Bank était exclue du marché par les dispositions de sa charte qui limitaient le champ de ses activités à l'Empire ottoman, et à Constantinople, ces opérations ne correspondaient pas aux traditions locales. Comme devait le constater le premier rapport de la direction générale de la Banque impériale  ottomane sur l'exercice  1863,  « les banquiers  et  les nêgo-

41.  A. 1st. Journal général Ottoman Bank  1856 et  1858 et A. Lon - OB Committee Minutes,  10 juillet  1856.

42.  A.  Lon - OB Committee Minutes, 21  août  1856.

43.  A.  Lon - OB Committee Minutes, 9 octobre  1856.

44.  A.  Lon - OB Committee Minutes,  15 et 21 janvier  1857.

45.  A.  Lon - OB Committee Minutes, 20 mars  1861.

46.  AN, 207 AQ,  193 DGAO.

ciants  de  la  place  n'ont  pas  l'habitude  d'escompter  leurs  valeurs  en  porte­ feuille.  Ils  se  croiraient  atteints  dans  leur  considération  s'ils  offraient  du papier à l'escompte de la banque, considérant ce fait comme un aveu d'insuf­ fisance de capital. Ils préfèrent, quand ils ont besoin de fonds, les créer par le moyen de crédits sur leurs correspondants (à l'étranger) »4 7 .

Au début, la banque, par suite du manque d'expérience de quelques respon­ sables et de leur connaissance insuffisante de la clientèle, souffrit de la mau­ vaise  qualité  de  certaines  créances  en  portefeuille,  tout  particulièrement  à Galatz, où les pertes causées par la défaillance de plusieurs débiteurs devaient conduire à la suppression du dividende du deuxième semestre 18574 *. À Bey­ routh, les graves troubles qui éclatèrent au Liban en  1860 entre musulmans et chrétiens provoquèrent l'arrêt complet des transactions commerciales. La suc­ cursale fut mise en sommeil et sa liquidation envisagée49. Le retour au calme permit en  1862 la reprise d'une activité normale. D'ailleurs le risque inhérent à  tout  crédit  se  trouvait  accru  par  la  réticence  de  la  clientèle  à  consentir quelque garantie que ce soit5 0   5   L'Ottoman  Bank s'efforça d'étendre son acti­ 1 . vité  aux  opérations  sur  marchandises  en  consignation,  bien  que  ce  genre d'affaires  lui  fût  interdit  par  la  réglementation  britannique  applicable  aux banques d'outre-mer incorporées par charte royale (Colonial Banking Regu­ lation,  1840).  Toutefois,  ces  opérations  demeurèrent  à  un  niveau  modeste. Elles  ne  compteront  en  effet  que  pour  4S 000 £ environ  dans  la  dernière situation de l'Ottoman Bank, en  1863$i.

A Constantinople, en l'absence d'autres possibilités de placement, la ban­ que se trouva amenée à consentir tant au Trésor lui-même qu'à diverses admi­ nistrations (liste civile, municipalité), des avances qui, eu égard aux embarras financiers  de  l'État  pendant  cette  période,  atteignirent  parfois  des  niveaux préoccupants. Dès le mois de juillet  1836, dans le but de faciliter les négocia­ tions en cours au sujet d'un emprunt -  négociations qui finalement n'abouti­ rent pas -  et de conforter la position de l'Ottoman Bank dans des pourparlers relatifs  à  la  création  d'une  banque  d'émission,  le  Conseil  d'administration autorise l'octroi  d'un  prêt  de  20  millions  de  piastres  à  la  liste  civile  du  sul­ tan52 .  Ultérieurement,  l'agence de Constantinople procédera sur le marché à des achats de serghis  avec une décote,  qui  d'abord  de 20 % s'élèvera par la suite jusqu'à 42 %5 3 .  En  décembre  1857,  les  avances  à  l'État atteignent déjà 200 000 £ -  chiffre à rapprocher du total du bilan à cette date : 892 000 £. Par suite des besoins grandissants du Trésor en ces années de crise aiguë, elles ne cesseront de s'élever pour culminer en octobre  1839 à 430 000 £ (y  compris les avances à la municipalité de Constantinople), soit 21 % de l'actif total au

47.  AN. 207 AQ.  167.

48.  A. Lon. OB Committee Minutes, 26 août  1857.

49.  A.  Lon. General Meeting, 29 août  1860 et OB Committee Minutes,  18 septembre  1861.

A.  Lon. OB Committee Minutes,  13 novembre  1856 et  12 février  1857.

50. 51.  AN, 207 AQ,  193 DGAO.

52.  A. Lon. OB Committee Minutes, 3 juillet  1856.

53.  A. Lon. OB Committee Minutes, 26 juin  1856 et 2 janvier 1857.

30 juin  18S93 4 .  La banque  participa  largement  à l'émission  de  l'emprunt  de 1858  dont il  est  question  plus  loin,  prenant  d'abord  320 000 £ de  nominal, puis acquérant en décembre 1859 620 000 £ de nominal de titres non souscrits par  le  public,  qu'elle  parviendra  plus  tard  à  écouler  sur  le  m archéss.  Ces opérations qui portèrent sur près de 20 % de l'emprunt, permirent d'assurer le remboursement des avances en cours et dégagèrent finalement un bénéfice de 15  196 £, porté  directement  dans les  réserves  de  la  banque5 6 .  De  nouvelles 4 avances  furent encore consenties par la  suite, pour des montants nettement plus modestes (152 000 £ en  1861)5 7 .

Dans les premiers mois de son activité; l'Ottoman  Bank, dans ses diverses succursales, donna la première place aux transactions sur les changes5 ® . Tou­ tefois,  dès  le  début  de  1857,  la  dégradation  de  la  situation  financière  de  la Turquie contraignit la banque à se tenir le plus possible à l'écart de ce type d'opérations5 9 .  Les  choses  continuèrent  de  s'aggraver  pendant  le  premier semestre de  1858, l'Empire ottoman subissant alors le contrecoup de la crise financière  qui  secoua  les  marchés  occidentaux  en  1857,  et  dont  les  consé­ quences vinrent s'ajouter à ses propres problèmes internes. La dépréciation du calmé s'accentua par suite d'émissions trop importantes, et le cours de la livre sterling à Constantinople, qui était de 117 piastres au moment de la fondation de la banque, s'éleva contre calmés, jusqu'à  164 au 30 juin  1858, puis à  186 deux mois plus tard (chiffres à comparer à une valeur-or de  110 piastres)6 0 . L'émission  en  septembre  de  l'emprunt  1858  entraîna  une  baisse  des  cours, ramenés à  149 dès la fin du même mois.  La banque put donc reprendre sur une  large  échelle  ses  opérations  de  change6 1 .  Une  grande partie  des  calmés ayant pu, grâce à l'emprunt, être retirés de la circulation, le change sur Lon­ dres  continua  de baisser jusqu'à  123  au  début  de  1860,  ce  qui  reflétait une dépréciation de  11 % seulement6 2 .

La très grave crise financière de  1861  provoqua sur le marché des changes de Constantinople une véritable débâcle,  et la  livre sterling monta jusqu'au cours record de 280 piastres.  La liquidation de cette crise et l'heureux succès de l'emprunt de  1862 devait en ramener le cours à  121  piastres au 31  décem­ bre 1862. Aussi, l'honorable Th. Bruce, qui avait remplacé en septembre 1861 à la présidence de l'Ottoman  Bank Layard, nommé sous-secrétaire d'État au Foreign  Office  dans  le  ministère  de  lord  Palmerston,  pouvait-il  déclarer  à l'assemblée générale des actionnaires du 6 mai  1862  :  « Le récent succès de l'empnmt  a  considérablement  amélioré  les  perspectives  de  notre  société...

- 54. A. Lon. OB General Meeting, 30 mars 1858 et 14 septembre 1859 et OB Committee Minutes,  19 octobre 1859.
- 55. A.  Lon.  OB Committee Minutes,  1er septembre  1858 et 7 décembre  1859.
- 56. A.  Lon. OB Committee Minutes,  19 octobre  1859 et General Meeting, 29 août  1860.
- 57.  A.  Lon.  Newspaper Cuttings  1856-1864 p.  151.
- 58.  A.  Lon. OB Committee Minutes,  13  novembre  1856.
- 59. A.  Lon. General Meeting, 26 août  1857.
- 60.  A.  Lon.  General  Meeting, 30 mars et 22 septembre  1858 et Newspaper Cuttings, p.  57.
- 61. A.  Lon.  Newspaper Cuttings, p. 60 et General  Meeting, 23 mars  1859.
- 62. A.  Lon.  Newspaper Cuttings, p. 93.

L'extraordinaire amplitude des fluctuations de la devise turque a été jusqu'à présent le grand obstacle au développement de nos affaires »6 3   6 4 .

Dès la fin de  1859,  la  direction  de  la banque,  face à  cette  situation,  avait adopté une attitude extrêmement prudente.  Elle avait notamment condamné la pratique qui consistait à vendre des tirages sur Londres sans que la contre­ partie  fût  assurée  par  les  achats  de  traites  aux  exportateurs.  Effectuées  soidisant en vue de s'assurer des profits de change, ces opérations permettaient en fait à Constantinople de se procurer des fonds à l'étranger, investis ensuite dans  les  avances  locales,  mais  faisaient  prendre  à  la  banque  une  position spéculative à découvert. En  1860, ces mesures de prudence furent renforcées, et les directeurs de succursale reçurent l'ordre de restreindre leurs opérations autant qu'il leur serait possible .

Si les directeurs locaux de l'Ottoman Bank avaient été conduits à pratiquer, à  l'instar  des  banquiers  de  Galata,  la  circulation  de  papier  sur  l'Europe  à laquelle il vient d'être fait allusion, c'est que les emprunts à l'étranger réalisés par cette voie étaient, pour une banque opérant en Turquie, à peu près le seul moyen de se procurer des ressources au-delà de son capital propre. Le volume des dépôts de la clientèle était en effet extrêmement limité. Ces dépôts sont, dans les bilans annuels, confondus avec les effets à payer dans le passif envers des  tiers,  et  il  n'a  pas  été  possible  d'en  isoler  le  montant  exact  Lors  de l'assemblée générale du 26 mars  1857, le président déclara qu'ils dépassaient 100 000 £ sur un passif à la date du 31 décembre 1856 de 340 000 £. Ce passif devait croître dans les années suivantes jusqu'à  1  460000  £  à fin  1859, pour redescendre à 317 000 £ au 30 juin  18616 S . La raison de ces fluctuations doit se  trouver  dans  le  poste  « effets  à  payer »,  c'est-à-dire  dans  les  tirages  en devises circulant à l'étranger, et il  est permis de supposer que le volume des dépôts  n'a dû  croître  que  faiblem ent  si  même  il  y  a  eu  croissance  pendant cette période. Si les dépôts à terme se voyaient alloués un intérêt pouvant aller jusqu'à 6 % par an, cette rémunération demeurait nettement inférieure à celle qui  pouvait être obtenue sur les titres  émis par le gouvernement6 6 .  Au sujet des  comptes  à  vue,  il  avait  été  décidé  de  ne  pas  leur  payer  d'intérêt,  étant donné l'impossibilité de mobiliser le portefeuille de créances de la banque en cas de retrait des dépôts6 7 .

Le capital originaire de 500 000 £ ne fut entièrement libéré qu'au début de 1858.  Sur ce montant, 450 000 £ furent affectées à l'Orient,  50 000 £ à  Lon­ dres68.  Ces  chiffres  furent  modifiés  à  plusieurs  reprises,  réduisant  sensible­ ment le capital de Constantinople et de Beyrouth. Au début de 1863, avant la mise en liquidation de l'Ottoman Bank, la Turquie ne comptait plus que pour

63.  A.  Lon.  Newspaper Cuttings, p.  168.

64. A.  Lon.  OB Committee Minutes,  19 octobre  1859 et General Meeting, 27 mars  1861.

65.  A.  Lon.  General  Meetings.

66.  A.  Lon.  OB Committee Minutes, 7 août  1856.

67.  A.  Lon. OB Committee Minutes,  13  novembre  1856.

68.  A.  Lon. OB Committee Minutes, 25 février  1858.

286 000  £  sur un capital versé porté à 550 000 £, ce qui traduit un net désin­ vestissement de la banque en Orient6 9 . En vue du développement des affaires, rendu possible par l'amélioration de la situation générale, le doublement du capital  avait  été décidé en  mai  1862,  les  nouvelles  actions n'étant au  départ libérées  qu'à  concurrence  de  10%  de  leur  valeur  nominale7 0 .  En  outre,  au cours des années, un fonds de réserve de 103 000 £ avait pu être constitué par prélèvement sur les bénéfices et investi, par mesure de précaution, en conso­ lidés anglais et en obligations diverses7 1 . La banque s'assurait ainsi un revenu, évidemment très inférieur à celui des placements en Turquie, mais plus stable et à l'abri des risques inhérents aux marchés orientaux.

Les résultats de la société, nets de charges d'exploitation, d'amortissement et de provisions, furent constamment bénéficiaires durant les sept années de son  existence.  On  constate  toutefois  la  très  forte  volatilité  des  profits  des exercices semestriels, avec un minimum de 6 136  £ au 31  décembre  1857, où de larges provisions pour créances douteuses avaient été constituées, et où la crise  avait  entraîné  une  sévère  restriction  des  opérations  de  change,  et  un maximum de 79 456 £ au 30 juin 1862, qui inclut les bénéfices dégagés lors du placement de l'emprunt émis en mars de la même année par le gouvernement ottoman.  Mais  globalement,  compte  tenu  des  circonstances,  ces  résultats, qu'expliquent entre autres le rendement élevé des placements (9 à 12 % sur les crédits  commerciaux,  10  à  30%,  suivant  les  périodes,  pour  les  avances  à l'État) et le niveau modeste des charges d'exploitation (de l'ordre de 6 000 £ par semestre), pouvaient être considérés comme satisfaisants. Lors de la der­ nière  assemblée  générale  des  actionnaires,  le  26 juin  1866,  le  président,  sir William Clay, pouvait souligner que le dividende moyen distribué par la ban­ que pendant son existence avait été légèrement supérieur à  10 %.  En fait, si l'on tient compte des montants mis en réserve et répartis aux actionnaires lors de la liquidation, le rendement annuel s'éleva à  13,5 %.

Cependant,  durant  sa  brève  existence,  la  position  de  l'Ottoman  Bank  se trouva constamment menacée.  Dès le début de ses activités,  elle se heurta à l'hostilité des financiers locaux de Constantinople et des marchands grecs de Smyme, qui voyaient avec déplaisir la nouvelle institution les concurrencer, d'abord  sur le  marché  des  changes,  puis  dans  les  opérations  avec le  Trésor public, particulièrement fructueuses, si à risque élevé. Certains de ces groupes locaux étaient d'ailleurs politiquement liés avec les adversaires des réformes, et donc de l'introduction du capital étranger, qui en constituait l'un des élé­ ments.  Ils  tentèrent  de  ruiner,  tant à  Constantinople  qu'à  Londres,  le  crédit naissant de l'Ottoman  Bank.  C'est ainsi  qu'en  novembre  1859  fut publié en Angleterre un pamphlet anonyme, accusant la banque de perturber les voies ordinaires  du  commerce,  d'accepter,  malgré  l'interdiction  découlant  de  sa

charte,  des  marchandises  en  consignation,  et  de  faire  concurrence  sur  le marché des changes, aux maisons établies dans le Levant7 2 .

D'autre part, la situation politique et financière de la Turquie et les larges fluctuations des résultats de la banque étaient par eux-mêmes de nature à faire douter les milieux financiers de la solidité de l'entreprise. Pour ces raisons, un groupe d'actionnaires prit l'initiative,  en  février  1861,  de diffuser une  circu­ laire  demandant  la  liquidation  de  l'Ottoman  Bank.  Des  entretiens  avec  les dirigeants de la banque les convainquirent de renoncer à leur projet. Quelques mois plus tard, en septembre  1861, les actions de l'Ottoman Bank ne se trou­ vèrent pas moins cotées à  10-15 % au-dessous du nominal, ce qui reflétait la désaffection de la Bourse à leur égard7 3 . Toutefois en  1862, on pouvait esti­ mer que la banque, grâce à la gestion  prudente  de ses  dirigeants successifs, avait  surmonté  toutes  les  difficultés  et  se  trouvait  à  l'aube  d'une  période d'expansion.

## LES FINANCES OTTOMANES DE 1857 À 1862

On vient de voir quel obstacle sérieux avait constitué pour les affaires de l'Ottoman Bank la crise des finances publiques en Turquie. Il importe mainte­ nant  d'y  revenir  avec  plus  de  détails,  car  le  règlement  de  cette  crise  aura comme conséquence la transformation de l'Ottoman Bank en Banque impé­ riale ottomane.

Les  emprunts  extérieurs  de  1854 et  1855  n'avaient pas  suffi  à  couvrir les charges  de  la  guerre  de  Crimée.  Aussi  le  Trésor  se  trouva-t-il  contraint,  en septembre  1857,  d'émettre sur le marché de Constantinople pour 75 millions de piastres de bons à 8 % d'intérêt, remboursables en 3 ans, puis un peu plus tard  d'autres  titres  à  6%  remboursables  en  mars  1861.  (Ils  ne  purent  être honorés à leur échéance et durent être renouvelés).  En outre, on eut recours aux avances des banquiers de Galata -  y compris, nous l'avons vu, l'Ottoman Bank -  et le montant des calmés en circulation fut porté à plus de 600 millions de piastres, ce qui en accéléra la dépréciation. Comprenant que le retrait de ce papier-monnaie  était  un préalable indispensable à l'assainissement des finances,  le gouvernement traita,  en  1858  avec la maison  Dent,  Palmer and Co de Londres, qui avait déjà placé l'emprunt de  1854, pour l'émission d'un emprunt de 5 millions £ de nominal à 6 % d'intérêt, remboursable en 33 ans et  garanti  par  les  revenus  de  la  douane  de  Constantinople;  3  millions £ étaient pris ferme à 85 % et le solde à option.  La crise financière qui éclata à ce moment-là sur les marchés occidentaux nuisit au placement des titres et la tranche  à  option  ne  put  finalement  être  émise  qu'en  1859  à  62,5 %,  avec  le concours actif de l'Ottoman Bank. Le taux moyen réel ressortait à 8,47 %. Le

produit de cet emprunt ne suffit pas à retirer la totalité des calmés en circula­ tion et, de l'aveu du gouvernement turc lui-même, il en subsistait encore pour 70 millions de piastres entre les mains du public à la fin de  18597 4 .

La situation financière se trouva aggravée par les dépenses provoquées par les troubles du Liban et du Montenegro qui éclatèrent à cette époque et néces­ sitèrent la  mise sur pied de guerre d'une partie des forces armées.  En outre, l'instabilité  gouvernementale  causée  par  les  rivalités  personnelles  dans  les milieux  dirigeants  -   entre  novembre  18S6  et  novembre  1861  la  charge  de grand vizir changea huit fois de titulaire -  rendit plus difficile la poursuite de la politique de rigueur qui s'imposait dans la gestion des affaires. Le gouver­ nement confia,  en  1859,  à un  conseil  composé  notamment  de  Fuad  Pacha, ministre des Affaires étrangères,  Falconnet, directeur de l'Ottoman  Bank, et du  marquis  de  Ploeuc,  délégué  par  le  gouvernement  français,  la  mission d'étudier  et  de  promouvoir  les  réformes  de  l'administration  des  finances. Mais,  les  travaux  de  cet  organisme  n'aboutirent,  dans  l'immédiat,  à  aucun résultat tangible.  Pendant ce temps, le Trésor continua à vivre d'expédients  : emprunts  à  court  terme  aux  banquiers  locaux  à  des taux  élevés,  atteignant jusqu'à 20% par an; émission en septembre  1859 de 500 millions de piastres de titres à 6 % remboursables en cinq ans, un peu plus tard de serghis à dix ans également à 6 % d'intérêt7 5 .

La dette totale de l'Empire ottoman était évaluée, en 1860, à 774 millions de francs,  dont  310  millions  de  francs  de  dette  extérieure  et  237  millions  de francs de dette intérieure flottante et à court terme, pour la plus grande partie à l'égard des banquiers de G alata 76 . Ceux-ci,  faute de ressources propres, se refinançaient par des tirages sur leurs correspondants étrangers. Il en résultait une  circulation  extrêmement  malsaine  de  traites  à  trois  mois,  sans  aucune contrepartie commerciale et constamment renouvelées.  Désireux de consoli­ der cette importante dette flottante, dont le mode défectueux de financement risquait  à  tout  moment  de provoquer une crise si  le crédit international  des maisons de banque de Constantinople s'affaiblissait, le gouvernement décida de tenter à nouveau le lancement d'un grand emprunt extérieur. Une première approche en direction du marché de Londres n'aboutit pas, les autorités bri­ tanniques, par le canal de leur ambassadeur, sir Henry Bulwer, ayant subor­ donné leur accord à des conditions inacceptables pour l'amour-propre turc, notamment  l'établissement  d'un  contrôle  international  sur  la  gestion  des finances publiques.  D'ailleurs le peu de succès de l'emprunt de  1858 rendait les capitalistes anglais très réticents.

Le gouvernement se tourna vers Paris, où le pouvoir paraissait mieux dis­ posé.  Mais les négociations s'engagèrent difficilement.  Les  Rothschild  et les Pereire  refusèrent  leur  concours.  Les  envoyés  de  la  Porte  ne  purent  traiter

74. A. du Velay, op.  cit., p.  150.

75. A. du Velay, op.  cit., p.  114-115.

76. A. du Velay, op.  cit., p.  154.

qu'avec un banquier de second plan,  Mirés,  qui  dirigeait la Caisse générale des chemins de fer. Ce brasseur d'affaires hardi s'intéressait à la Turquie et avait échafaudé un vaste plan prévoyant dans ce pays la création de banques et la construction de chemins de fer, objectifs qui se retrouvent d'ailleurs dans la plupart des projets imaginés à cette époque par les financiers occidentaux.

L'emprunt fut  conclu  le  29  octobre  1860  à  des  conditions  que  l'on  peut qualifier de catastrophiques pour le débiteur. Mirés prenait ferme, moyennant une commission de 6 millions,  la totalité de l'émission, soit 400 millions de francs de nominal, à 52,75 % à régler en dix-huit mensualités. Le taux d'intêrêt était fixé à 6 %, et la période d'amortissement à 36 ans. Le gouvernement turc  affectait  en  garantie  divers  revenus  des  douanes  et  droits  sur  le  tabac, pour une valeur de 32 millions de francs. Compte tenu du décalage entre les versements du produit de l'émission et le service des intérêts, le Trésor otto­ man ne devait recevoir finalement que  164 millions de francs environ, ce qui faisait ressortir le taux réel pour le débiteur à plus de 13 %. On mesure par là à quel point s'était dégradé le crédit international de la Turquie.

Une première tranche de 250 000 titres (sur un total de 800 000) fut mise en souscription  publique  le  11  décembre  1860,  au  prix  de  312,50  francs,  soit 62,50%  du  nominal,  ce  qui  était  beaucoup  trop  élevé,  le  6%  turc  des anciennes émissions se traitant alors à Londres à 56-58 %. L'émission échoua complètement,  et  101 861  titres  seulement furent souscrits.  Peu après,  Mirés faisait l'objet de poursuites judiciaires sur plainte de ses associés et était mis en  état  d'arrestation  en  février  1861.  Les  projets  de  Mirés  et  sa  déconfiture seront l'une des sources de Zola pour son roman sur le monde financier du Second Empire  : L ' argent.

La crise que cet emprunt devait précisément éviter éclata brutalement.  La confiance dans le papier du  Levant s'effondra à  Paris et à  Londres.  Devant l'impossibilité de continuer la circulation de traites sur l'étranger nécessaires à l'équilibre de leurs comptes, plusieurs maisons de Constantinople déposèrent leur bilan.  De grandes  quantités  de  monnaies  d'argent,  et  même  de bijoux, furent expédiées à Marseille par les banquiers de Galata, qui s'efforçaient de couvrir leur échéances. Et le cours de la livre sterling ne cessa de monter, pour dépasser 200 piastres en mai  1861. Placé dans cette situation critique, le gou­ vernement  turc  se  tourna  vers  la  France  et  la  Grande-Bretagne  et  leur demanda officiellement  leur concours  pour  sortir  de  la  crise.  Le  gouverne­ ment britannique dépêcha aussitôt à Constantinople lord Hobart, du Board of Trade,  et  Mr  Foster,  de  la  Trésorerie,  pour  régler  les  créances  anglaises  en suspens,  et  étudier  les  mesures  propres  à  rétablir  la  situation  financière  de l'Empire ottoman. La Banque de France intervint de son côté pour régler les créances françaises.  Pendant ce temps, on procédait, à Paris, à la liquidation des  affaires  de  Mirés,  et  le  gouvernement  turc  put  encaisser  finalement  le produit des souscriptions à l'emprunt, soit 32 millions de francs environ.

Bien évidemment, la modicité de cette somme ne permettait ni d'apurer la dette flottante, ni de retirer les calmés restant en circulation. Au contraire, une nouvelle  émission  de  papier-monnaie  s'avérait  nécessaire  pour  couvrir  les dépenses courantes de l'Êtat, alourdies par la crise libanaise. Elle fut décidée

en mars-avril 1861, et porta sur 1  250 millions de piastres. Son résultat le plus tangible fut d'accroître la dépréciation du calmé, et de perturber davantage les transactions  à  Constantinople.  La  crise  atteignit  son  point  culminant  le 12 décembre  1861.  Le calmé avait perdu plus des deux tiers de sa valeur; les commerçants refusèrent de l'accepter en paiement : des boutiques furent sac­ cagées et la panique se déclencha dans la capitale .

Le sultan Abd-ul-Aziz, qui avait succédé en juin i  son frère Abd-ul-Medjid, venait, peu de jours auparavant, de renvoyer le grand vizir Ali Pacha et de le remplacer par Fuad Pacha, dont il appréciait l'esprit de décision. C'est d'ail­ leurs  sous  la  direction  de  Fuad  Pacha  qu'avaient été  réalisées,  au  cours  des années précédentes, diverses réformes fiscales tendant à accroître, à terme, les revenus de l'État. Le nouveau grand vizir élabora un programme de redresse­ ment qui prévoyait  : des économies dans les dépenses publiques; l'établisse­ ment d'un  véritable budget;  le  lancement  d'un  emprunt  extérieur  destiné  à opérer le retrait du calmé; la création d'une banque centrale. En février 1862, il  fut  en  mesure  de  soumettre  au  sultan,  pour  la  première  fois,  un  budget régulier pour l'exercice 1278 (1862-1863). Alors que l'exercice précédent, avec 1   393 millions de piastres de dépenses (dont 327 millions pour le service de la dette) et de  1  221  millions de piastres de recettes, faisait apparaître un déficit de  172  millions de piastres,  il  était prévu que le nouvel  exercice se solderait par  un  excédent  de  98  millions  de  piastres  (1  578  millions  de  piastres  de recettes et  1   480 millions de piastres de dépenses), grâce à l'amélioration dans le  recouvrement des  impôts,  la mise en monopole du tabac et du sel, l'aug­ mentation des droits de douane et diverses économies7 *.

Il  semblait que l'heure des réformes financières venait enfin de sonner.

## CHAPITRE II

## CRÉATION DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE

## L'ÉCHEC DE LA BANQUE DE TURQUIE

On a vu que les premières tentatives pour fonder en Turquie une banque d'émission répondant aux vœux de la Sublime Porte s'étaient en 1856 soldées par  un  échec.  Le  Crédit  mobilier  et  ses  associés  s'étaient  provisoirement retirés sous leur tente et l'Ottoman Bank était encore en cours de constitution; c'est  à  ce  moment  qu'apparut  à  Londres  un  nouveau  compétiteur.  Les hommes d'affaires  réunis  à  l'initiative  de  sir  Joseph  Paxton,  un  magnat  de l'industrie ferroviaire,  s'intéressaient tout particulièrement à des concessions en Turquie de travaux publics et de chemins de fer, dans lesquels ils voyaient des  débouchés  pour  leurs  propres  entreprises;  mais  ils  sollicitaient  aussi  le privilège  d'émission  de  bank-notes.  Dans  une  communication  adressée  le 28 décembre  1856 à l'ambassadeur anglais, le grand vizir Rechid Pacha pré­ cisa les conditions auxquelles il était disposé à accorder ce privilège  : octroi d'un prêt de 8 millions £ à 6 % d'intérêts destiné au retrait du papier-monnaie et  des  pièces  de  mauvais  aloi;  nomination  du  gouverneur  et  d'un  certain nombre d'administrateurs du futur établissement réservée à la Porte. S'inspi­ rant  sur  le  dernier  point  du  statut  de  la  Banque  de  France,  Rechid  Pacha affirmait sans ambiguïté sa volonté de voir l'institut d'émission placé sous le contrôle absolu de l'État

Informée des exigences du gouvernement,  l'Ottoman  Bank considéra que sous  cette  forme  le  projet  était  irréalisable,  le  choix  par  les  Turcs  des  diri­ geants de la banque ne pouvant être accepté. Layard, conscient qu'il s'agissait là  d' un  obstacle  majeur à  la  réalisation  de quelque projet  que  ce  soit,  avait d'ailleurs pris les devants. Homme à la plume abondante et à l'esprit plein de ressources, il venait quelques jours plus tôt (le  13 décembre  1856) d'exposer au même Rechid Pacha la solution qu'il entrevoyait à cette difficulté.  Selon lui,  s'il était indispensable d'affirmer vis-à-vis des Turcs le caractère national de l'institution en établissant à Constantinople le siège de son administration avec un Turc de haut rang comme « supervisor », la direction effective devait être confiée à des comités siégeant à Londres et à Paris, directement responsa­ bles envers les actionnaires1 . 2

1. Baster, op d t, p.  83-84.

2.

Baster, op. cit.,

p.  87-88.

Ce schéma  est  intéressant  à  plus  d'un  titre. Il est  maintenant  admis qu'Anglais  et  Français  devront  être  associés  sur  un  pied  d'égalité  dans  la future banque, comme l'avait réclamé quelques mois plus tôt Fuad Pacha. On y voit aussi  Layard prêt à renoncer à la prétention jusque-là maintenue par l'Ottoman Bank de conserver en toute éventualité sa charte d'incorporation et son statut de banque anglaise. Il était assez fin diplomate pour sentir qu'un tel statut juridique ne pourrait jamais être accepté par la Sublime Porte et qu'un compromis qui à la fois ménagerait les susceptibilités turques et garantirait les intérêts  des  actionnaires  étrangers  devait  être  dégagé  sur  la  question  du contrôle. On verra que c'est la solution imaginée par lui qui sera finalement adoptée pour la Banque impériale ottomane.

Le groupe  Paxton  ne  partagea  point  les  réticences  de  l'Ottoman  Bank  et obtint  du  gouvernement  turc  le  5  mars  1857  l'autorisation  de  fonder  une banque dénommée « Banque de Turquie » au capital de 7 millions £. Le siège social serait à Constantinople et les principaux dirigeants (gouverneur et sousgouverneur)  nommés  par  la  Porte.  Le  papier-monnaie  serait  retiré  au  pair grâce  au  capital  de  la  banque,  à  laquelle  était  concédé  le  privilège  exclusif d'émettre des billets.  L'octroi  de  cette  concession  mettait provisoirement un terme aux espoirs de Layard3.

L'événement  devait  toutefois  lui  donner  raison.  La  Banque  de  Turquie n'entra  jamais  en  activité,  le  marché  de  Londres  n'ayant  montré  aucun empressement à souscrire à ses actions4. L'échec du groupe Paxton amena les dirigeants  de  l'Ottoman  Bank  à  reprendre  contact  avec  le  gouvernement impérial,  en  renouvelant leurs  offres  de  coopération5 .  Mais  leurs  ambitions furent à nouveau déçues.

Les fondateurs de la  Banque de Turquie n'avaient en effet pas renoncé à leur  projet.  L'un  d'eux  entreprit  de  le  faire  revivre  avec  la  participation  de maisons  de  Londres  et  de  Constantinople  (Ralli-Rodocanachi).  Il  prenait maintenant  la  forme  plus  modeste  d'une  société  au  capital  de  1   million £ seulement,  pouvant  être  porté  à  3  millions.  Autorisée  par iradé (décret)  du 19  mai  1858,  la  Banque  de  Turquie  -   nouvelle  formule  -,  qui  obtenait  le privilège  d'émission,  commencerait  ses  opérations  à  Constantinople  trois mois après que les calmés auraient été retirés de la circulation grâce au pro­ duit de l'emprunt de  18586.  Layard, lors de l'assemblée générale du 23 mars 1859, devait tout en justifiant le refus de l'Ottoman Bank de s'associer à cette entreprise, exprimer les plus grandes réserves sur les chances de succès de la Banque de Turquie. Revenant à nouveau sur la question du contrôle, il souli­

3. Baster, op.  cit.p p.  84-85.

4. Baster, op.  cit., p.  85.

5. A.  Lon.  General Meeting, 23  mars  1859 et Newspaper Cuttings, 30 mars  1859.

6.

Baster, op.  cit.,

p.  85-86  et  Cavide  Isiksal,  « Türkiyede  ilk  bankacilik  hareketi  ve  Osmanli  Bankasinin fCurulmasi (Les premières créations bancaires en Turquie et la fondation de la Banque ottom ane) »,

Belgehrle

Türk Tarit Dergisi, n°  10 (1968), p. 72 - 79.

gnait  la  difficulté  de  gagner  la  confiance  du  public  si  les  actionnaires n'avaient pas « proper control of the funds » 7  8 .

Les événements ne tardèrent pas à justifier ce pessimisme.  L'impossibilité de  retirer  complètement  les  calmés  de  la  circulation  reportant  à  une  date incertaine l'exercice du privilège d'émission, les actions de la Banque de Tur­ quie  subirent  une  profonde  dépréciation.  La  banque  s'était  associée  avec Mirés qui en avait fait son agent à Londres lors du lancement de l'emprunt de 1860;  elle  subit  le  contrecoup  de  la  débâcle  de  ce  financier.  Découragé,  le conseil d'administration décida en  1861  la mise en liquidation de la société*. Les fondateurs tentèrent toutefois de se prévaloir du privilège qui leur avait été  concédé pour contrecarrer la création de la  Banque impériale ottomane. Ils  introduisirent en  février  1863  une  action  à  cet effet devant  les tribunaux anglais, mais le gouvernement turc déclina leur compétence9  1  Réalisant fina­ 0 . lement la vanité de leurs efforts, ils se résignèrent en août  1864 à restituer à l'ambassade de Turquie l'acte original de concession&gt; 0 .

## FONDATION DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE

Au début de 1862 les circonstances étaient devenues favorables à l'Ottoman Bank.  La  Banque  de Turquie  était  en  liquidation  et  le  nouveau  grand  vizir Fuad Pacha était maintenant bien décidé à créer la banque d'émission dont la récente crise financière avait fait apparaître l'absolue nécessité.  Le retrait du calmé  en circulation constituant un préalable indispensable, un grand emprunt fut lancé dans ce but à Londres à la fin du mois de mars  1862. Cet emprunt de 8 millions £ de nominal au taux de 6 % et amortissable en vingtquatre  ans  fut pris  ferme  à  68 % par l'Ottoman  Bank associée  à la  maison Deveaux et Cie de Londres. Le gouvernement turc avait affecté en garantie les revenus du tabac, du sel, du timbre et des patentes. Les conditions d'émission, plus  lourdes  que  celles  de  l'emprunt  de  1858,  reflètent  néanmoins,  si  on  les compare à celles concédées à Mirés, le net redressement du crédit de la Tur­ quie. En effet, à la suite de l'heureuse liquidation de la crise de 1860-1861, des résultats  encourageants  de  la  mission Hobart-Foster  et  de  l'arrivée  aux affaires  de  Fuad  Pacha,  les  marchés  occidentaux  étaient  maintenant  per­ suadés de la volonté réformatrice des dirigeants turcs dans le domaine finan­ cier.  La  récente  publication  d'un  projet  de budget  en  excédent pour  le  pro­ chain  exercice  ne  pouvait  que  les  conforter  dans  cette  opinion  favorable. Enfin, pour  lever  tout doute  quant  à  l'utilisation finale des fonds  de l'emprunt,  lord  Hobart se voyait désigné dans le prospectus d'émission  « to

7. A.  Lon.  Newspaper Cuttings, p. 74.

8. Bester, op eit .,  p.  86-87.

9. Bester, op.  cit.t p.  91-92.

10. A.  Lon.  OB Committee Minutes,  10 août  1864.

assist in the application of the proceed of the loan to the consolidation of the floating  debt  and  extinction  of  the  depreciated  paper  currency ».  Aussi l'emprunt remporta-t-il un grand succès; il fut souscrit quatre fois. Les opéra­ tions de retrait du calmé commencèrent dès le  13 juillet  1862 et s'achevèrent en octobre. 998 millions de piastres furent remboursés en espèces métalliques à concurrence de 40 % et pour 60 % en titres de la dette consolidée M .

En contrepartie du rôle joué par elle dans le succès de l'emprunt, l'Ottoman Bank  se  vit  promettre  par  le  gouvernement  turc  la  concession  de  la  future banque d'émission. Elle pensait toucher au but, et tenta, vers le milieu de l'été, d'obtenir  la  réalisation  de  cette  promesse.  Cette  démarche  ne  pouvait  être ignorée du marquis de Ploeuc, détaché depuis 1859 par la France auprès de la Sublime Porte en tant que conseiller financier et membre du Grand Conseil des Réformes. Soucieux de sauvegarder et de promouvoir les intérêts français dans l'Empire ottoman, de Ploeuc alerta l'ambassadeur de France, le marquis de  Moustier,  qui  intervint  aussitôt  auprès  du  grand  vizir  Fuad  Pacha* 2 . 1 Celui-ci  ne pouvait oublier la position très ferme qui avait été la sienne lors des négociations avortées de  1856  : ne concéder le privilège d'émission qu'à une  institution  où  Anglais  et  Français  se  trouveraient  associés  sur  un  pied d'égalité. Aujourd'hui comme alors, il convenait, pour des raisons politiques évidentes,  de  ne  pas  dissocier  les  deux  puissances  dont  l'intervention  avait sauvé l'Empire en  1854, sur l'alliance desquelles continuait à reposer sa sécu­ rité, et qui, sur un plan économique, avaient une importance comparable dans le commerce extérieur de la Turquie. Aussi le grand vizir insista-t-il pour que l'élément français soit largement représenté dans la combinaison, faisant de sa participation à égalité avec le groupe anglais une condition sine qua non de l'octroi du privilègel3.

L'Ottoman  Bank  prit  donc  contact  avec  le  Crédit  mobilier,  son  rival  de 1856, pour lui proposer la constitution à Constantinople d'une société dénom­ mée Banque impériale ottomanel4. L'objectif social serait d'émettre les billets de  banque,  d'escompter  les  effets  de  commerce,  d'encaisser  les  revenus  de l'Empire pour compte du gouvernement, de payer les coupons de la dette, de faire  le  commerce  des  métaux  précieux.  Le  groupe  français  qui  se  forma autour du  Crédit mobilier comprit,  outre sa filiale,  le Crédit mobilier espa­ gnol,  et  MM.  Émile,  Isaac  et  Eugène  Pereire,  les  maisons  de  banque  sui­ vantes  :  Fould  et Cie,  Hottinguer et Cie,  Mallet  Frères et Cie,  Pillet  Will  et Cie, Mussard, Audéoud et Cie, Stem et Cie, F.A. Seillière et Cie, ainsi que le duc  de  Galliera,  MM.  Biesta,  directeur  du  Comptoir  d'Escompte  de  Paris, Salvador, administrateur du Crédit mobilier, Buffarini et Greininger. Les  négociations  aboutirent  rapidement  à  un  projet  d'accord  en  date  du

U.  A. du Velay, op.  cit.f p.  263-264 et A.  Lon.  Newspaper Cuttings, p.  160.

12. AN, 272 AP,  14 - note sur l'organisation de la BIO, avril  1863.

13. AE Turquie, CP 356 - M oustier à Thouvenel, 8 octobre  1862.

14. AN, 272 AP,  14 - note..., avril  1863.

15  septembre  1862,  confirmé un peu plus tard par un  acte définitif signé le 16 novembre à Paris.

Ces textes prévoyaient  :

- -La création d'une banque au capital de 67 500 000 francs (soit 2 700 000 £) divisé  en  135 000  actions  de  500  francs  (ou  20 £) libérées  de moitié à la souscription et réparties à raison de 80 000 actions pour le groupe anglais,  50 000 actions pour le groupe français et 5 000 actions réservées à la Turquie. Les augmentations de capital seraient réalisées à raison de 8/10 pour le groupe français et 2/10 pour le groupe anglais, jusqu'à ce que l'égalité entre les deux groupes ait été obtenue.
- -La dissolution de l'Ottoman  Bank, qui apporterait à la nouvelle société son organisation, sa clientèle et son actif, la Banque impériale ottomane pre­ nant  en  charge  le  passif envers  les  tiers.  Les  dirigeants  de  l'Ottoman  Bank renonçaient donc au bénéfice de la charte royale de  1856, dont les inconvé­ nients avaient finalement paru contrebalancer largement les avantages. Libéré des  interdictions  découlant  de  la  charte,  le  nouvel  établissement  aurait  la possibilité de se lancer dans le financement des opérations sur marchandises, de se charger de l'achat et de la vente de marchandises pour compte de tiers, et d'étendre éventuellement son activité tant à Londres qu'en Égyptels.

Tandis que ces arrangements se concluaient à Paris, apparut à Constantino­ ple un compétiteur inattendu. C'était un financier français, Charles  Laffitte, qui s'appuyait sur des réponses aimables, mais vagues, faites par la Porte à ses offres  de  service.  Malgré  le  soutien  que,  sur instruction  de son  ministre,  lui donna le marquis de Moustier, il fut rapidement écarté.  Incapable de réunir autour de lui des concours conséquents, refusant de se laisser imposer l'Otto­ man  Bank  que  Fuad  Pacha,  fidèle  à  ses  promesses,  tenait  à  voir  figurer comme base de la nouvelle entreprise,  il  ne put non  plus  se faire admettre comme associé par les Pereire

En décembre, les négociations furent engagées avec le gouvernement otto­ man par une délégation composée de MM. Greininger, R. Hottinguer et Buffarini  pour  le  groupe  français,  J.  Stewart  et  Ed.  Gilbertson  pour  l'Ottoman Bank.  Les représentants des fondateurs bénéficièrent, tout au long des pour­ parlers, de l'appui des commissaires financiers étrangers auprès de la Porte, le marquis de Ploeuc,  lord  Hobart,  Foster,  ainsi  que des ambassades d'Angle­ terre et de France, qui jouèrent un rôle plus actif qu'en  18561 7 .  Dans la mise 5 6 au point de l'acte de concession et les statuts de la future banque, les discus­ sions  portèrent  particulièrement  sur  la  rémunération  revenant  à  la  banque pour les services rendus au Trésor, et sur la participation des sujets ottomans dans les organes dirigeants.

15.  AN, 207 AQ, 1   B02.

16. AE Turquie, CP 356 - Thouvenel à Moustier, 10 octobre 1862 et M oustier à Thouvenel, 23 et 29 octobre 1862. AE Turquie, CP 356 - M oustier à AE,  17 décembre  1862 - AN, 272 AP,  14 - note sur l'organisation de la

17. BIO avril  1863 et Baster, op.  cit .,  p.  190.

En  ce  qui  concerne  les  services  que  le  Trésor  attendait  de  la  banque,  il s'agissait avant tout d'assurer la régularité des mouvements de fonds.  L'éco­ nomie  de  la  Turquie  reposant  essentiellement  sur  l'agriculture,  les  dîmes  et l'impôt foncier assuraient la plus grande partie des ressources de l'État, et leur encaissement  se  trouvait  lié  au  rythme  des  récoltes,  alors  que  les  dépenses s'étalaient régulièrement tout au long de l'année.  Pendant plusieurs mois,  le recours aux banquiers locaux était donc inévitable, et c'était là, avec les défi­ cits budgétaires que l'on croyait -   à tort  -  éliminés pour toujours, la source de l'onéreuse dette flottante.  Le gouvernement exigeait donc que la banque, en contrepartie de son privilège d'émission, ouvrît au Trésor un compte cou­ rant  d'avances  de  500 000 £ qui  permît  de  financer  ce  décalage  entre  les recettes et les dépenses. La banque demandait de son côté à se voir confier les encaissements  des  revenus  publics  et  les  paiements  relatifs  à  la  dette.  Un document émanant de l'Ottoman Bank tente sur ces bases d'évaluer les profits de la future institution, qui devraient ressortir à  166 605 £ par an, se décom­ posant comme suit  :

Intérêts à 6  % sur l'avance de 500 000 £ au trésor public Intérêts  à  10 %  sur  le  solde  du  capital  versé  (850 000 £) Commission  de  1/4% sur  l'encaissement  des  revenus  de l'État  (estimés  à  15  millions £ dont  la  moitié  pourrait passer par l'intermédiaire de la banque)

30 000 £

85 000 £

18 750 £

Commission  de  1  %  sur  le  paiement  des  coupons  de  la dette (3 285 500 £ par an)

32 855 £

Total

166605 £

Ce chiffre pouvait être considéré comme le bénéfice net assuré, les profits de change et sur négociations d'effets couvrant les charges d'exploitation. Les opérations sur or (dont la banque devrait pratiquement avoir le monopole) et l'émission  des  billets  dégageraient  un  excédent  de  bénéfice  qu'il  n'était  pas possible d'évaluer avec précision. Rapporté au capital versé de 1  350 000 £, le bénéfice net estimé faisait ressortir un taux de rentabilité de 12 1/3  %. C'était là un minimum, si l'on se souvient que la rentabilité moyenne de l'Ottoman Bank s'était élevée à  13  1/2  %.  Les fondateurs jugeaient donc indispensable de s'assurer, pour le service des paiements et encaissements du Trésor, d'une rémunération de l'ordre de 60 000 £. Finalement, si l'on retint le taux de  1  % pour la commission sur le paiement des coupons de la dette,  la commission sur l'encaissement des revenus fut fixée à un chiffre forfaitaire de 20 000 £. La banque, en acceptant ce chiffre, espérait alors que le privilège d'émission lui procurerait le surcroît de bénéfice souhaité. On verra qu'il n'en fut rien,s.  1 8

Ainsi qu'on pouvait s'y attendre du fait des prises de position antérieures, les  débats  se  firent  plus  vifs  au  sujet  de  la  nationalité  des  dirigeants  de  la banque et du lieu du siège social qui y était étroitement lié. Il s'agissait là de déterminer les liens entre la banque et l'Êtat et l'étendue des pouvoirs de ce dernier sur  l'institut  d'émission.  Les  projets  des  fondateurs  prévoyaient  des administrateurs anglais et français, un directeur général appartenant à l'une ou l'autre nationalité, et un siège social à Paris ou à Londres. Aux côtés de cet état-major étranger, ils admettaient uniquement un commissaire nommé par le gouvernement. Après avoir d'abord repoussé ces prétentions, le grand vizir finit par laisser entendre que, pourvu que le siège apparent fût à Constantino­ ple, le pouvoir effectif pouvait se situer à l'étranger. Mais il insistait pour que le directeur général au moins fut un Turc de haut rang (un pacha). Préoccupé des réactions de ses collègues et de l'opinion publique, il citait sans cesse avec nostalgie les conditions acceptées par la Banque de Turquie qui faisaient aux Turcs, dans les organes dirigeants, une place nettement plus importante.  Ses interlocuteurs  comprirent  que des concessions,  au  moins de forme,  seraient nécessaires pour ménager l'amour-propre nationall9.

Pendant  ce  temps,  d'autres  financiers  continuaient  à  assiéger  la  Sublime Porte;  le  marquis  de  Ploeuc  informait le  1er janvier  1863  le  Crédit  mobilier que  « des  efforts  de  toutes  sortes  sont  faits  pour nous  supplanter w2 0 .  Mais, même si  Fuad  semblait  parfois  prêter  à  ces  demandes une  oreille  complai­ sante,  dans  le  fond  son  parti  était  pris.  Ainsi  que  le  rappellera  en  1868  un mémorandum  du  Comité  de  Londres,  les  vues  du  grand  vizir allaient bien au-delà  des  services  financiers  que  la  future  institution  pourrait  rendre  au gouvernement.  « The great object was that there should be a  Bank of suffi­ cient strength in its pecuniary ressources and sufficient standing in its admi­ nistration to give a liberal though prudent aid in developing the commerce of the country and thus indirectly affect the revenues of the government » 2I. On retrouve  ici  les  préoccupations  déjà  exprimées  au  temps  du  défunt  projet Trouvê-Chauvel,  et  c'est  sans  doute  parce  que  seul  le  groupe  constitué  par l'Ottoman Bank et le Crédit mobilier -   outre qu'il s'agissait du seul candidat unissant Anglais et Français  -  avait la « force suffisante » pour atteindre les objectifs  que  s'était  fixés  le  gouvernement  impérial,  qu'il  l'emporta  finale­ ment

Cependant on n'était pas encore parvenu à un accord lorsque la démission de  Fuad  Pacha  le  3  janvier  1863  parut  tout  compromettre.  Le  sultan  Abdul-Aziz se déclarait en effet hostile aux projets financiers de son grand vizir et ne voulait plus entendre parler de concession du privilège d'émission2 2 .

19.

AE Turquie» CP 356 Moustier à AE, 25 décembre  1862 et AN, 272 AP,  14 - lettre Ploeuc, 25 décembre

1862.

20.

21.

22.

AN, 272 AP,  14.

AN, 207 AQ,  1   B03.

AE Turquie, CP 356 - M oustier à AE, 3 janvier  1863.

Mais le caractère impulsif du souverain l'avait entraîné beaucoup trop loin; il ne tarda pas à s'en rendre compte et à revenir à des pensées plus raisonna­ bles. Le nouveau grand vizir, Kâmil Pacha, était tout acquis aux idées de son prédécesseur.  Il  résolut  de  profiter  de  ce  changement  subit  des  dispositions d*Abd-ul-Aziz  pour  hâter  la  conclusion  de  cette  affaire.  De  son  côté  Fuad Pacha,  rentré  en  grâce  au  bout  de  quelques  jours  et  nommé  président  du Grand  Conseil  des  Réformes,  fit  jouer  dans  le  même  sens  son  influence retrouvée. Des  concessions  mutuelles  permirent  de  régler  rapidement  les points litigieux.  Les délégués cédèrent sur la question du siège social,  fixé à Constantinople où seraient établis le directeur général et le conseil d'adminis­ tration, étant entendu que le pouvoir réel appartiendrait aux comités de Lon­ dres et de Paris. Quant au directeur général, les Turcs renoncèrent à ce que le titulaire de cette charge soit choisi dans leurs rangs. On tomba d'accord sur le nom du marquis de Ploeuc, résidant depuis plusieurs années à Constantinople et qui, par les missions qu'il avait accomplies auprès du gouvernement otto­ man,  avait  su  gagner  l'estime  et  la  confiance  des  milieux  dirigeants  de l'Empire.  Enfin  la  banque  serait  placée  sous  la  protection  du  sultan  et  un commissaire  nommé par le  gouvernement exercerait sur les  opérations  cer­ tains pouvoirs de contrôle strictement définis2 3 .

Dans l'ensemble cet accord s'inspirait largement des solutions jadis préco­ nisées par Layard.  Il fut concrétisé par un acte de concession signé le 27 jan­ vier par Kâmil Pacha, Ali Pacha, ministre des Affaires étrangères, Moustapha Fazil Pacha, ministre des Finances, Ahmet Vefik Pacha, président de la Cour des  comptes  et  Fuad  Pacha.  Les  signataires  pour  les  fondateurs  étaient MM.  Buffarini,  Gilbertson,  Greininger,  R.  Hottinguer  et  J.  Stewart.  Cette convention fut sanctionnée quelques jours après -  le 4 février -  par un firman impérial2 4 . On  a  déjà  mentionné  les  dispositions  concernant  le  capital (2 700 000 £ moitié versé), le siège social, l'administration et la direction de la société.  Les autres articles importants peuvent se résumer ainsi  :

- -   le privilège exclusif d'émission de billets était concédé à la Banque impé­ riale ottomane pour une durée de trente ans.  Les billets seraient remboursa­ bles à  leur lieu  d'émission  et  auraient cours  légal  dans  la circonscription  de leur lieu d'émission. La banque maintiendrait une encaisse au moins égale à la moitié de la circulation pendant les deux premières années et au tiers par la suite.  Le gouvernement s'engageait à ne pas émettre de papier-monnaie pen­ dant la durée de la concession;
- -   la banque aurait le droit de faire toutes opérations de banque, y compris l'achat et la vente de marchandises pour compte de tiers;
- -   elle  serait  chargée  à Constantinople  de toutes  les opérations du  Trésor. Elle pourrait également être chargée à Smyme, Beyrouth, Salonique et Trébizonde, où elle était autorisée à ouvrir des succursales, de recevoir les revenus

qui lui seraient assignés. Il lui était alloué à ce titre une commission annuelle de 20 000 £;

- -elle  serait  également  chargée  du  paiement  de  la  dette  intérieure  et  des transferts de fonds pour la dette extérieure; elle percevrait sur ces opérations une commission de 1  %;
- -   elle serait l'agent financier du gouvernement tant à l'intérieur qu'à l'exté­ rieur. Ce point serait un peu plus tard source de contestations. Signifiait-il que la  banque  avait  le  monopole  des  émissions  d'emprunt ?  Elle  le  soutint;  le gouvernement ne l'admit pas;
- -   elle ouvrirait au gouvernement  un crédit en compte courant de 500 000 £, au taux annuel de 6  % à valoir sur les encaissements de ressources.

Toutes ces clauses financières feraient l'objet d'une révision après cinq ans. Enfin la banque était exempte de tout impôt2 5 .

## LIQUIDATION DE L'OTTOMAN BANK

Un  mois  plus  tard,  le  5  mars,  l'assemblée  des  actionnaires  de  l'Ottoman Bank décida la liquidation de la société. Conformément à l'accord passé entre les  fondateurs  le  16  novembre  1862  l'Ottoman  Bank  apporta  à  la  Banque impériale ottomane l'ensemble de son exploitation, avec jouissance des pro­ fits à compter du  10 avril  1863. En contrepartie du capital apporté ses action­ naires reçurent des actions de la nouvelle société à raison de deux actions de la  BIO  de  20 £, libérées  de  moitié  pour  chaque  action  ancienne  de  20 £ entièrement versées.  Les actions nouvelles qui n'étaient libérées qu'à concur­ rence de 2  £ se virent attribuer chacune une action contre versement de 8 £.

Les opérations de liquidation se poursuivirent deux années encore. Il s'agis­ sait de répartir les réserves accumulées depuis l'origine (103 000 £), les béné­ fices  du  1er janvier au  10  avril  1863  (38 550 £) ainsi  que les provisions  que l'examen de l'actif transféré révélèrent superflues. Tout ceci permit de distri­ buer  au  total  5 £ 5  sh.  aux  actions  anciennes  et  10  sh.  6  d.  aux  actions nouvelles. Le 28 juin  1865, la dernière assemblée de l'Ottoman Bank constata l'achèvement de la liquidation2 6 .

## ORGANISATION DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE

Les statuts de la Banque impériale ottomane furent homologués par le gou­ vernement turc le S  mars  1863 21 . La  société  était  établie  pour une  durée  de trente  ans,  égale  à  celle  du  privilège  d'émission.  Conformément  à  l'acte  de concession,  l'administration  à  Constantinople  était  confiée  à  un  directeur général, un ou deux directeurs adjoints et un conseil de trois membres, tous nommés par un comité de vingt à vingt-cinq membres dont dix Français et dix Anglais. Ce comité, établi à Paris et à Londres, était investi des pouvoirs les plus étendus pour la gestion des affaires de la société.  L'exécution des déci­ sions  du  comité  et  l'administration  des  affaires  courantes  étaient  entre  les mains d'un sous-comité de huit membres (quatre Français et quatre Anglais) choisi  au  sein  du  Comité.  A  l'avenir  les  membres  du  Comité  seraient  euxmêmes  élus  par  l'assemblée  générale  des  actionnaires  convoquée  annuelle­ ment et composée des propriétaires d'au moins trente actions. Chaque action­ naire disposerait d'autant de voix qu'il posséderait de fois trente actions, sans que personne puisse en avoir plus de cinq en son nom personnel, ou dix tant en son nom propre que comme mandataire. Cette disposition, assez fréquente à l'époque, permettait d'éviter que l'assemblée soit dominée par quelques gros porteurs. Le partage des bénéfices était réglé de la manière suivante:

- -   par  priorité,  la  somme  nécessaire  pour  distribuer  aux  actionnaires  un dividende égal à S % du capital versé;
- -10 % des profits à affecter au fonds de réserve;
- -l'excédent à répartir à raison de 9/10 aux actions et 1/10 par moitié entre les membres du Comité et du conseil d'administration d'une part et les fonda­ teurs  d'autre  part.  Les  135 000  actions  ne  furent  pas  mises  en  souscription publique,  mais  placées  directement  par  les  fondateurs.  80 000  titres  furent alloués  aux  actionnaires  anglais,  essentiellement  les  anciens  actionnaires  de l'Ottoman Bank, 51 000 aux actionnaires français, dont 38 100 aux fondateurs eux-mêmes,  2 500  au  gouvernement  turc  et  1  500  à  divers  actionnaires  à Constantinople2 8 .  Il  fut  en  outre  distribué  216  parts  représentant  les  droits 7 statutaires  des  fondateurs,  également  réparties  entre  le  groupe  anglais  et  le groupe français.

Le premier Comité partiellement désigné par les statuts, puis complété par cooptation fut ainsi composé:

- -   à Londres, l'Hon. T.C. Bruce, sir William Clay, lord Hobart, et MM. P. du Pré Grenfell, L.M. Rate, W.R. Drake, J. Alexander, J. Anderson, G.T. Clark, J.W. Larking, J. Stewart;

-   à Paris, MM. Émile et Isaac Pereire, Ch. Mallet, H. Hottinguer, C. Salva­ dor,  A.  Fould,  comte  Pillet-Will,  A J.  Stern,  duc  de  Galliera,  A.  André, J.  BufTarini,  F. Greininger.

La présidence en était exercée à Londres par sir William Clay, à Paris par M. Charles Mallet.

Ainsi  qu'il  avait  été  convenu  avec  la  Porte,  le  marquis  de  Ploeuc2 9   fut nommé directeur général après avoir été mis en disponibilité de l'inspection générale des finances par le ministre Achille Fould à la demande des fonda­ teurs3 0 . Il eut  comme  adjoint  Ed  Gilbertson,  précédemment  directeur,  de l'Ottoman  Bank.  Le  conseil  à  Constantinople  fut  complété  par  J.  Stewart, administrateur  délégué  par  le  Comité,  A.  Alléon  et  C.S  Hanson,  banquiers locaux.

Il  fut entendu dès le départ que la mission du marquis de Ploeuc serait de courte durée.  Après plusieurs années passées à Constantinople, il ne désirait pas prolonger outre mesure -   au-delà de deux  ou trois ans -  son  séjour en Orient.  Il avait d'abord hésité à accepter ce poste qu'il envisageait avant tout d'un  point  de  vue  politique, comme  un  moyen  d'affirmer  en  Turquie l'influence française3 1   3  Il supportait mal la prépondérance de fait de l'élément 2 . anglais dans l'établissement en voie de formation à partir de l'Ottoman Bank (à Constantinople, sur 14 agents, on ne comptait pas moins de 10 Anglais), et aurait  souhaité  parvenir  à  un  équilibre  entre  les  deux  nationalités.  D'où, avant  même  l'installation  définitive  de  la  Banque  impériale  ottomane,  des froissements,  des  incompréhensions  avec  les  membres  français  du  Comité, qui, réagissant en hommes d'affaires et non en politiques, tenaient à maintenir avec leurs partenaires anglais les relations étroites nouées au cours des négo­ ciations.  Se sentant peu soutenu, de Ploeuc fut tenté d'abandonner la partie. La crainte de faire perdre à la France ce poste important le retint seule, dit-il dans sa correspondance3 3 . Mais la parfaite loyauté à son égard de Gilbertson et de Stewart et l'entente cordiale qui s'établit entre ces trois dirigeants contri­ buèrent à apaiser ses inquiétudes3 4 . Peu intéressé par la partie commerciale de l'exploitation,  il  s'en  déchargea  sur  son  adjoint,  s'attachant  lui-même  aux relations  avec  l'É tat  Cette  répartition  des  tâches  se  perpétuera  chez  leurs successeurs respectifs.

29. Le  marquis Alexandre de Ploeuc (1815-1887) était entré à l'inspection des finances en  1840.  En  1859, détaché à Constantinople auprès de la Sublime Porte comme membre du grand conseil des réformes. Directeur général de la BIO de 1863 à 1867. Sous-gouverneur de la Banque de France de 1867 à 1878. En  1871, resté seul à Paris à la tête de la banque, en assure la sauvegarde face aux exigences de la Commune. Membre du Comité de la BIO de  1867 à  1887.  Elu député de Paris en  1871, siège parmi  les légitimistes.

30.

AN, 272 AP, 17 A. Fould à A. de Ploeuc, 30 décembre  1862.

31. AN, 272 AP, 14 - lettres de Ploeuc,  18 décembre  1862,  19 avril  1863.

32. AN, 272 AP, 14 - note sur l'organisation de la BIO (avril  1863).

33.

AN, 272 AP, 14 - note sur l'organisation de la BIO (avril  1863) et lettre  de Ploeuc,  15  mai  1863.

34.

AN, 272 AP, 14 - lettre,  19 mai  1863.

La  mise en  place des  services  liés  aux  opérations  du  Trésor  public  ayant entraîné quelques délais,  le transfert au  nouvel  établissement des agences et du personnel de l'Ottoman Bank ne put finalement avoir lieu que le  1er juin 1863, le jour même où Fuad Pacha était rappelé au grand vizirat

## CHAPITRE III

## LES DÉBUTS DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE

## L'EMPRUNT DE 1863

Si l'emprunt de  1862 avait permis le retrait intégral du papier monnaie, il avait laissé subsister la dette flottante, estimée à plus de 200 millions de francs et  contractée  à  des  taux  très  élevés.  D'autre  part,  la  circulation  monétaire demeurait  encombrée d'une  masse importante de  monnaies  d'argent dépré* ciées (bechliks), dont la valeur nominale était surestimée d'environ 50 % par rapport à leur valeur intrinsèque, ce qui gênait les transactions et causait au Trésor, qui les recevait à leur valeur nominale, des pertes importantes '.

Désireux de poursuivre l'assainissement de la situation  financière, le gou­ vernement traita avec les  fondateurs de la  Banque impériale ottomane pour l'émission  d'un  emprunt  destiné  au  remboursement  partiel  de  la  dette  flot­ tante.  En vertu du contrat passé le 27 mars  1863 à Paris entre l'ambassadeur de Turquie et les représentants de la  BIO,  le montant nominal de l'emprunt était fixé  à  150 millions  de  francs  portant  intérêt à 6% et remboursable par tirage en 23 ans et demi.  Le gouvernement affectait en garantie un ensemble de revenus (douanes, dîmes, droits sur le tabac, etc.) évalués annuellement à environ  34  millions  de  francs. La  banque  prenait  ferme  la  totalité  de l'emprunt  à  68 %  soit  340  francs  par  obligation  de  500  francs,  et  se  voyait reconnaître une commission de prise ferme de 5 %, une commission de place­ ment  de  2%  et une  commission  d'agent  financier  de  0,5 %1.  Elle  désignait 2 trois  commissaires  chargés de veiller à l'encaissement des revenus affectés  : MM. de Ploeuc, Gilbertson et Alléon3.

La souscription publique fut ouverte le 18 avril 1863. Elle était garantie par un syndicat comportant principalement la banque elle-même (22 500 000 F), le Crédit mobilier (39 millions F), les administrateurs français et le personnel dirigeant de la banque (58 325 000 F), les membres anglais du Comité (15 mil­ lions F).  Les titres furent placés dans le public à 360 francs par obligation et permirent  de  procéder au  remboursement  de  certaines  dettes  à  court terme envers les banquiers de Galata4.

À la différence des emprunts précédents, oû le marché anglais avait joué un rôle  prépondérant,  l'emprunt  de  1863,  conclu  à  Paris  et  libellé  en  francs

1. A. du Velay, op. c it p.  265-266.

2. AN, 207 AQ, 234 D9.

3. A.  Lon. - Sub Committee Minutes, 21  mai  1863.

4. AN, 207 AQ, 234 D9.

exclusivement, fut une affaire française. La place de Londres se détournait en effet  des  emprunts  étrangers3 .  En  ce  qui  concerne  plus  particuliérement  la Turquie, cet effacement de l'Angleterre dans le domaine financier va permet­ tre  à  la France  d'occuper  désormais  le  premier  rang,  qu'elle  conservera jusqu'à la guerre de  1914-1918.

Le  15  septembre  1863,  la banque était chargée d'émettre à la commission une tranche supplémentaire de 50 millions de francs, à un prix qui ne devait pas être inférieur à 385 francs, moyennant une commission de 2  1/2 % .   Les trois cinquièmes du produit de cette émission seraient consacrés au retrait de 80 millions de piastres de bechliks, à échanger pour les trois quarts contre des monnaies d'or et d'argent, et pour un quart contre des  monnaies de bronze fournies par la banque. La souscription fut ouverte le 25 février 1864, au prix de  340  francs  par  obligation,  ce  qui  marque  un  certain  affaiblissement  des fonds  turcs,  conséquence  de  la  hausse  des  taux  d'intérêt  survenue  à  cette époque tant  à  Paris  qu'à  Londres.  Les porteurs  de la  tranche  émise  l'année précédente  s'étaient  vus  reconnaître  un  droit  de  priorité  à  raison  d'un  titre pour trois5.  L'ensemble de l'opération s'avéra très profitable pour la banque. 6 Les comptes de  1863  enregistrent un profit à ce titre de 74 380 £ et  ceux de 1864  38 850 £ auquel  vient  s'ajouter  pour  ce  dernier  exercice  un  bénéfice de  13 636 £ sur  les  monnaies  de  bronze  fournies  pour  échange  contre  les bechliks. Le rapprochement de ces chiffres avec ceux des bénéfices nets de ces deux  années  (respectivement 185 680  et  242 621 £) permet  de  mesurer l'importance que cette transaction revêtit pour les résultats de la banque à ses débuts.  Si  l'on  tient compte  en  outre  des  autres  profits provenant du Trésor impérial  (rémunération  statutaire,  intérêt  sur  le  compte  courant  et  diverses avances temporaires, commissions sur le paiement des coupons de la dette et diverses  autres  opérations),  profits  qui  s'élèveront  à  87 765 £ en  1863  et  à 132 321  £ en 1864, il apparaît que la rentabilité de la banque reposait entière­ ment  sur  ses  relations  avec  l'Etat7 .  Ces  chiffres  montrent  toutefois  que  les prévisions des fondateurs  qui s'élevaient, on s'en souvient, à plus de 166 000 £ hors profits exceptionnels, n'étaient encore qu'imparfaitement réa­ lisées.

## LA CONVERSION DE LA DETTE INTÉRIEURE

On se souvient qu'à partir de 1857 le gouvernement ottoman avait émis sur le marché local un certain nombre de titres à échéance comprise entre cinq et six ans dont les taux nominaux variaient de 6 à 8 %. Ces titres, libellés exclusi­ vement en  monnaie turque  et auxquels  aucun  revenu particulier n'avait  été

5. AN, 207 AQ, 234 D9 - note Ch. Mallet (sans date).

6. AN, 207 AQ, 234 D9 - contrats des  15 septembre  1863 et 31 janvier  1864.

7. AN, 207 AQ,  167 - Bilans  1863 et  1864 et  193 DG A.O. Profits provenant du Trésor Im périal  1863-1877.

affecté, constituaient la dette intérieure. Toutefois un certain nombre d'entre eux,  remis  par  les  banquiers  de  Galata  à  leurs  correspondants  étrangers  en garantie  de  leurs  emprunts,  avaient  fini  par  aboutir  dans  les  portefeuilles occidentaux. L'ensemble de cette dette était estimée à environ 22 millions LT (500 millions de francs) et représentait pour le budget une charge annuelle de près de 2 400 000 LT. La valeur en bourse de ces titres, qui variait de 30 à 35 au moment de la fondation de la banque, s'était relevée jusqu'à 57/59 (pour 100 livres de nominal) grâce à la régularité observée depuis lors dans le paie­ ment des  coupons,  bien  souvent  assuré  par  les  avances  à  court  terme  de  la BIO, et à l'amélioration générale du crédit de la Turquie.

Dans le but de faciliter le financement de  cette dette par l'étranger en  en plaçant officiellement les titres sur les marchés internationaux et de soulager par là la place de Constantinople,  le grand vizir Fuad  Pacha avait,  en reve­ nant aux affaires, formé le projet d'en réaliser Purification. Une opération de conversion,  réalisée  simultanément, permettrait de réduire, dans l'immédiat, la charge budgétaire.

Au  début  de  1865,  la  Banque  impériale  ottomane  se  déclara  disposée  à assister le gouvernement dans cette double opération, et le marquis de Ploeuc posa à ce sujet un certain nombre de principes:

- -   échange  des  titres  suivant  des  proportions  à  déterminer  eu  égard  à  la valeur relative des diverses émissions anciennes;
- -   réduction de l'intérêt et de la charge d'amortissement, grâce à un allonge­ ment de ce dernier;
- -   paiement du coupon sur diverses places à l'étranger;
- -   faculté pour les porteurs d'accepter l'échange ou de le refuser.

Ceci pour la banque était fondamental, une conversion imposée risquant de compromettre à l'avenir le crédit de la Turquie. Mais le gouvernement, écar­ tant  ce  dernier point,  repoussa  le concours  de la  Banque ottomane et traita avec une firme anglaise, la General Credit and Finance de Londres.

L'opération débuta  le 3 août 1865 simultanément  à  Constantinople, Alexandrie, et huit autres places (on avait voulu assurer à ces titres la diffu­ sion  la  plus  large  possible).  Il  fut  émis  40  millions  LT de  titres,  dénommés dette  générale,  portant  intérêt  à  5 %  et  amortissables  en  37  ans  par  rachat uniquement. Les coupons et le principal étaient payables en livres turques, en francs ou en livres sterling au gré des porteurs, au cours de  1 £  -25 francs *  110 piastres.  À  l'instar des  emprunts  auxquels  elle  se  substituait,  la dette générale ne bénéficiait d'aucune garantie particulière8 .

La General Credit and Finance l'avait emporté en grande partie grâce à la corruption, ainsi qu'il apparut lors d'un procès à Londres entre ses dirigeants en  1868.  La BIO n'en ressentit pas moins très vivement son échec. Jusque-là, se  fondant  sur  l'article  15  de  son  acte  de  concession,  qui  la  reconnaissait

comme « seul agent financier du gouvernement, au dedans et au dehors », elle estimait détenir en ce domaine un privilège exclusif, et telles avaient bien été à l'époque les intentions des parties, si l'on en croit le marquis de Ploeuc9. Mais selon  toute  apparence,  le  gouvernement  impérial,  ayant  obtenu,  grâce  à  la banque,  le relèvement de son  crédit,  ne se jugeait pas tenu par ces  disposi­ tions, et, désireux d'affirmer sa liberté d'action, était prêt à écouter favorable­ ment  les  propositions  des  groupes  concurrents.  Dans  les  rapports  entre  la banque et la Sublime Porte, la lune de miel n'avait pas duré plus de deux ans.

## L'EMPRUNT DE 1865 ET LA CRISE DE 1866

Toutefois, quelques  mois  plus  tard, la gouvernement  turc  se  trouva contraint par les  événements  de se tourner  à nouveau vers  la  Banque otto­ mane pour le lancement, en toute hâte, d'un nouvel emprunt extérieur.

Alors qu'approchait le mois de janvier  1866,  échéance des coupons de la dette,  les  caisses  du  Trésor  étaient  vides.  Le  budget  de  l'année  s'annonçait comme devant être en déficit d'un million de livres turques environ, mais le déséquilibre de la trésorerie était sensiblement plus important, car la percep­ tion des revenus prévus pour un exercice s'étalait en fait sur plusieurs années. Déjà, les années précédentes, la BIO avait dû intervenir pour permettre, grâce à des avances à court terme, le règlement à bonne date des intérêts dus aux porteurs  d'emprunt.  Cette  fois  le  gouvernement  opta  pour  une  émission  à l'étranger d'obligations à long terme.

Vu  l'urgence,  le  contrat  fut  conclu  rapidement  le  11  décembre  1865,  la souscription  devant  s'ouvrir  dès  le  18.  L'emprunt  portait  sur  un  montant nominal de  150 millions  F à 6% d'intérêt amortissable en 21  ans,  qui serait émis à 66 % du pair. La banque s'engageait ferme pour le tiers de l'emprunt et conditionnellement pour les deux tiers au prix de 65 % moins 5 % de commis­ sion.  Elle s'était assurée divers concours pour cette opération,  dont celui  du Crédit mobilier, ne conservant pour sa part qu'un cinquième du montant de l'émission.  Les garanties affectées par l'État au  service de cet emprunt s'éle­ vaient à 23 millions F et consistaient principalement dans le revenu de la taxe des moutons d'Anatoliel0  1 .

A l'annonce de l'émission, la General Crédit and Finance éleva une vigou­ reuse protestation au nom des porteurs de la dette générale,  prétendant que l'octroi au nouvel emprunt de garanties particulières violait les dispositions de la loi de création de cette dette'1 . Le gouvernement ottoman rejeta la protesta­ tion et, pour rassurer les créanciers, s'engagea envers la BIO à lui verser « les revenus affectés en garantie de ses dettes extérieures et ceux nécessaires pour

9. A. Lon.  IOB Committee Minutes, 29 avril  1865.

10. AN, 207 AQ, 235 D10.

11. AN, 207 AQ, 235 DU.

couvrir les  intérêts  et  l'amortissement  de  ses  dettes  intérieures » &gt; 2 .  Mais  cet incident ne pouvait que nuire au succès de l'emprunt qui ne se plaça qu'avec une extrême lenteur. Prévoyant ces difficultés, la BIO avait limité son engage­ ment au tiers du montant total de l'émission en cas de trouble provenant de l'opposition des porteurs de la dette générale. Aussi le Comité put-il affirmer, à l'assemblée générale du 27 juin 1866, que le risque pour la banque ne dépas­ serait  pas  240 000  £ 1 3 .  La  totalité  des  obligations  en  portefeuille  put  être 2 liquidée avant la fin de 1868l4, mais en 1870 plus de 72 000 titres (sur un total de 300 000) demeuraient non émis1 S   1 6 .

Ainsi que le souligne A. du Velay dans son Essai sur rhistoire financière de la  Turquie, l'emprunt de 186S « inaugure la série des emprunts qui vont avoir lieu sans interruption et dont le produit ne sera jamais destiné qu'à payer les coupons des précédents emprunts et à équilibrer le budget ». Il « marque bien une date à partir de laquelle le gouvernement va glisser désormais sur la pente des emprunts expédients qui le conduiront au bout de dix ans à la suspension du service  de  la  dette » 1 0 !  Il  n'apportait  d'ailleurs  aux  finances  de  l'empire qu'un  soulagement  de  courte  durée.  Les  difficultés  se  firent  sentir  dis  les premiers mois de  1866.  Lorsque à la crise économique qui sévissait depuis le début de l'année vint s'ajouter le conflit entre l'Autriche et la Prusse, ni Lon­ dres ni Paris n'acceptèrent de continuer aux banquiers de Galata leurs lignes habituelles  d'escompte. Privés  de  leur  source  de  refinancement,  ceux-ci n'étaient plus en mesure de consentir au Trésor de nouvelles avances. L'insur­ rection  de  la  Crète,  nécessitant  un  effort  militaire  important,  vint  encore aggraver la situation. Le S juin, le sultan Abd-ul-Aziz renvoyait Fuad Pacha et appelait au grand vizirat Mehmet Ruchdi  Pacha.

Celui-ci se procura des ressources nouvelles en imposant aux provinces une contribution extraordinaire et sollicita de la Banque ottomane des avances à court terme. Les échéances de juillet et d'août de la dette extérieure ne furent toutefois  payées  qu'avec  retard,  et  le  règlement  du  coupon  de juillet  de  la dette  intérieure  dut  être  prorogé jusqu'en  octobre.  Ces  mesures  eurent bien évidemment sur le crédit de la Turquie l'effet le plus fâcheux. Les emprunts de 1862 et  1863  tombèrent à 205  F,  et la dette générale 5 % à 27  LT.  Le rende­ ment des fonds turcs atteignait  15 à  18  %.

Un mémorandum établi par la banque à la fin du mois d'août exprime de vives inquiétudes sur l'avenir des finances de l'Empire ottoman. Le déficit ne cesse de croître.  Le  service  de  la  dette  absorbe  plus  du tiers  des  recettes  du budget (129 960 000 F sur 353 658 000). Compte tenu des autres dépenses, les revenus  sont  loin  de  suffire,  et  la  dette  flottante,  officiellement  estimée  à 51 millions F, représente en réalité probablement 90 millions. Afin de pouvoir

12. AN, 207 AQ, 235 D10 - circulaire du 14 décembre  1865.

13. A. Mey.

14. A. Lon. Annual General Meeting,  17 juin  1868.

15. AN, 207 AQ, 235 D l 1   - état de  1870.

16. A. du Velay, op. c it p.  269.

assurer avec ponctualité le service de la dette extérieure, mesure indispensable au maintien du crédit de l'empire, la banque suggère le versement direct entre les mains d'un syndicat des revenus hypothéqués aux divers emprunts,7. Ces hypothèques n'étaient en effet qu'une fiction et constituaient une façade desti­ née à inspirer confiance aux souscripteurs,  car le Trésor continuait à perce­ voir  lui-même  les  revenus  affectés.  On  peut  voir  dans  la  proposition  de  la banque les  prémices  de la future  Administration  de  la  Dette  publique  otto­ mane, qui  sera instituée en  1881  à la suite d'une crise autrement plus grave.

La BIO ne marchanda pas son concours au niveau grand vizir. Les avances qu'elle lui consentit en  1866, seule ou en association avec la maison Camondo et Cie et la Société générale de l'Empire ottoman, s'élèvent à  1  447 000 LT1 8 . 7 La crise passée, Mehmet Ruchdi Pacha, le 17 novembre, dans une lettre adres­ sée au directeur général de la banque, le marquis de Ploeuc, devait lui expri­ mer sa reconnaissance « pour les services que vous n'avez cessé de nous ren­ dre  dans  les  circonstances  difficiles  où  nous  nous  sommes  trouvés » l9.  La Direction  de  la  banque  de  son  côté,  dans  son  rapport  sur  l'exercice  1866, rendit hommage aux efforts tentés par le grand vizir dans son court passage aux affaires (il fut remplacé le 11  février  1867 par Ali Pacha) « pour sortir de la situation périlleuse qui lui était léguée » et souligna « les résultats obtenus par lui grâce à la vigueur et à l'honnêteté de son administration » 2 0 .

Les relations entre l'État et la banque étaient donc revenues au beau fixe. Mais  cette  embellie  ne  dura  pas,  la  BIO  ayant  décidé  en  1867  de  réduire fortement le montant de ses avances, ramenées au 31  décembre à 380000 £. Ali  Pacha,  déçu de n'avoir pas trouvé auprès d'elle les facilités de crédit sur lesquelles il comptait, en conçut une certaine irritation2 1 . Les effets n'allaient pas tarder à s'en faire sentir.

## LA CONVENTION DU 11  MARS 1869

L'acte de concession originel prévoyait que les clauses financières régissant les rapports de la banque et de l'Êtat seraient soumises à révision après cinq ans.  Il  s'agissait,  rappelons-le,  de  la  commission  de  20 000 £ sur  les  opéra­ tions  du  Trésor,  de  celle  de  1  %  sur  les  paiements  au  titre  de  la  dette  et  du crédit en compte courant de 500 000 £ au taux de 6 %.

Les négociations s'engagèrent au début de 1868 dans un climat assez tendu. Le Ministère des Finances était fermement décidé à obtenir une réduction très

17.  AN, 207 AQ,  193  DGAO.

18. ANt 207 AQ,  167.  Rapport sur l'exercice  1866.

19. AN, 207 AQ,  193 DG A.O.

20. AN, 207 AQ,  167.

21. AN, 207 AQ,  1   B.O.3 mémorandum de Londres  1868.

substantielle  des  commissions.  Il  proposait  en  outre  de  porter  l'avance  en compte courant à  1   million et demi/2 millions £ 2 2 .

La  banque,  tout  en  se  montrant  disposée  à  un  compromis,  fit  valoir  le manque de confiance manifesté par le gouvernement à son  égard, tant dans l'affaire de la conversion de la dette intérieure, que par la préférence donnée en  plusieurs  occasions  à  ses  concurrents,  ainsi  que  le  peu  de  profit  qu'elle retirait de son privilège d'émission, la circulation des billets se maintenant à des chiffres extrêmement modestes (42 494 LT au 31  décembre 1867). Le gou­ vernement maintenant ses exigences,  on  fut  parfois  proche de  la  rupture  et l'abandon de la concession fut même envisagé par le Comité, la banque étant libre de continuer son existence comme banque commerciale (telle que l'avait été  en  son  temps  l'Ottoman  Bank)  ou  de  procéder à  sa  liquidation.  Finale­ ment, le 8 février 1869, la banque se déclara prête « à faire appel aux gouver­ nements de France et d'Angleterre, qui lui doivent aide et appui » 2 3 . En fait, aucune des  deux  parties  n'avait  intérêt  à  la  rupture.  On  parvint  donc  à  un accord que concrétisa une convention  signée à  Paris le  11  mars  1869 par le ministre  des  Finances,  Sadik  Effendi,  et  le  président  du  comité  de  Paris, Charles Mallet. Les commissions étaient maintenues à 20 000 £ pour la partie fixe,  mais réduites à  1/2  % pour celle applicable aux règlements relatifs à la dette.  La banque se voyait en contrepartie reconnaître formellement le droit exclusif d'encaisser  les  revenus  de  l'Etat  dans  les  localités  où  elle  avait  des agences.  Enfin  l'avance  de  500 000 £ était  remplacée  par  une  facilité  de découvert revolving (c'est-à-dire utilisable à nouveau après chaque rembour­ sement)  utilisable  par  tirages  à  raison  de  300 000  LT par  mois,  le  total  des encours ne devant pas dépasser  1  800 000 LT. L'intérêt, fort élevé, serait cal­ culé à 9  1/4  % au-dessus du taux moyen d'escompte des Banques de France et d'Angleterre2 4 .

Ces conditions étaient en définitive satisfaisantes pour la BIO; elles abouti­ rent à une nette majoration dans les comptes des recettes provenant des opé­ rations du Trésor impérial (220 185 LT en  1870 contre  138 192 LT en  1868)2 5 .

Dans la période qui s'écoula entre la signature de la convention de  1869 et la crise de 1873, bien que les besoins financiers du Trésor ottoman aient été en constante  augmentation,  la  BIO ne joua plus  aucun  rôle  dans  le lancement des emprunts à l'étranger et ses concours, sous forme d'avances à court terme, en  dehors  du  compte  prévu  par  la  convention,  furent  épisodiques  et  dans l'ensemble modestes.  Plus qu'à une quelconque réticence de la part des diri­ geants de la banque à assumer des risques sur l'État, cet effacement eut avant tout deux autres causes. Tout d'abord, la défaillance des Pereire en  1867 et la rupture qui s'ensuivit des liens de la banque avec le Crédit mobilier la privè­ rent  de  l'appui  nécessaire  au  placement  à  Paris  d'emprunts  importants.  La

22.  AN, 207 AQ,  I  B.O.3 note d'Ali  Pacha, 22 juin  1868.

23. AN, 207 AQ,  1   B.O.3 note du 8 février  1869.

24.  AN, 207 AQ.  1   B.O.3.

2$.  AN. 207 AQ.  193 DO AO. Profits provenants du Trésor Impérial  1863-1877.

Société générale et le Comptoir national d'Escompte de Paris, établissements de crédit aux moyens considérables et alors en pleine expansion, s'empressè­ rent d'occuper la place ainsi laissée vacante.  D'autre part, et surtout à partir de 1871, plusieurs banques se fondèrent à Constantinople avec comme objec­ tif essentiel  le  financement  de  la  dette  flottante  de  l'État.  Les  taux  d'intérêt extrêmement élevés qu'acceptait de payer le gouvernement ottoman rendaient cette  activité  hautement  rémunératrice.  Parmi  ces  nouveaux  établissements, on doit tout spécialement mentionner  :

- -le  Crédit  général  ottoman,  fondé  en  1868  par  la  Société  générale  et  la maison Tubini de Constantinople, au capital de 50 millions F;
- -la  Banque  austro-ottomane,  fondée en  1871  au  capital  de 2  millions et demi  £ ;
- -la Banque austro-turque, fondée en  1872 au capital de 2 millions  £.

Ces  deux  dernières  sociétés,  dont  le  siège  était  à  Vienne,  unissaient  des banques autrichiennes et des financiers de Constantinople.  Elles témoignent de l'importance prise à cette époque par Vienne dans  les affaires turques et dans le monde financier européen en général. Cette importance, déjà sensible dès  1868, se trouva accrue par la défaite de la France en  1870 et le déclin de Paris qui en résulta momentanément2 6 .

Au moment même où se négociait entre la BIO et le gouvernement impérial la convention du  11 février 1868, un accord était conclu entre le Ministère des Finances et le  Crédit général  ottoman  pour l'émission  de  125  millions  F de bons  du Trésor à  quatre  ans.  La  BIO,  après  avoir  offert  de  se  charger  ellemême de cette émission, y avait finalement renoncé laissant le champ libre au groupe de la Société générale2 7 .

Cet emprunt ne suffit pas à rétablir les finances de l'Empire.  Le déficit de l'exercice  1869-1870 était évalué à 3 millions LT et la dette flottante dépassait 5 millions. À nouveau un grand emprunt s'avérait nécessaire. C'est le Comp­ toir  national d'Escompte  de  Paris  qui  en  fut  chargé;  d'un  nominal  de 555 555 500  F,  il  fut  mis  en  souscription  publique  en  décembre  18692 *.  Les propositions de la  BIO  n'avaient pas  été retenues.  Elle attribua son  échec à l'hostilité d'Ali Pacha à son égard et en prit son parti avec un certain détache­ ment29.  Elle  assura  néanmoins  la  couverture  des  besoins  du  Trésor  par d'importantes  avances  à  court  terme.  Le  montant  total  des  prêts  à  l'État s'éleva  à  2 202 909  £  au  bilan  du  31  décembre  1868,  prêts  qui  furent  rem­ boursés en  1870 grâce à l'encaissement du produit de l'emprunt3 0 .

Les embarras financiers recommencèrent dès l'année suivante. Le Trésor se trouva contraint d'ajourner jusqu'au mois de mai le paiement des coupons de

26. A. du Velay, op.  cit., p.  293-294.

27. A. du Velay, op.  c it, p.  283-284.

28. A. du Velay, op.  cit., p.  286 et ss.

29. AN, 207 AQ, 53 C2 Gilbertson à Salvador,  17  novembre  1869.

30.

AN, 207 AQ,  167.  Bilans  1868-1870.

certains emprunts extérieurs, qui ne purent finalement être honorés que grâce à des avances au taux usuraire de  15  %. En septembre le gouvernement otto­ man parvint  à  placer  auprès  de  la  maison  Dent,  Palmer  de  Londres  et  du Crédit général ottoman un emprunt de 5 700 000 £ nominal au taux de 6  %3 1 . Les avances consenties par la  BIO atteignirent durant cet exercice des mon­ tants  très  importants,  suscitant  l'inquiétude  du  Comité.  Elles  représentaient encore  2 206 147  £  au  31  décembre  1871.  Toutefois  l'aisance  procurée  au Trésor par le dernier emprunt avait fortement relevé le crédit de la Turquie, et la direction générale de la banque, dans son rapport sur l'exercice écoulé en date du 1er avril  1872, ne se montrait nullement désireuse de hâter le rembour­ sement de ce découvert3 2 .

Cet optimisme, un peu surprenant compte tenu des expériences passées, se fondait  sur  les  négociations  alors  en  cours  pour  l'émission  d'un  nouvel emprunt de 10 millions LT. La BIO s'était portée candidate pour cette opéra­ tion qui finalement lui échappa3 3  pour être allouée au Crédit général ottoman et à la  Banque austro-ottomane sous forme de bons du Trésor à 4,5 et 6 ans d'échéance.  D'un total nominal de 278 155 000 F et portant intérêt à 8 %, ils furent mis en souscription en août 1872 au prix de 98  1/2. La Turquie n'avait pas obtenu depuis longtemps des conditions aussi favorables, qui marquaient l'amélioration de son crédit

Cette série d'émissions, pour des montants aussi élevés, n'avait été rendue possible que par la multiplication  des banques qui s'intéressaient désormais au marché des emprunts turcs,  ce qui  entraînait entre elles une concurrence exaspérée,  et  par  le  caractère  de  plus  en  plus  international  d'opérations  de placement étendues maintenant à toute l'Europe.

L'afflux de capitaux qui s'ensuivit à Constantinople provoqua une extraor­ dinaire euphorie financière et une vive spéculation poussa les fonds turcs à la hausse3 4 . Le Trésor, momentanément très à l'aise, put procéder au rembourse­ ment de son découvert auprès de la banque.

C'est  dans  ce  climat  qu'au  début  de  1873  la  BIO,  en  association  avec  le Crédit général  ottoman  et la  Banque austro-ottomane,  entra  en  négociation avec le gouvernement au sujet d'un emprunt de 50 millions LT, connu sous le nom  « d'emprunt  des  chemins  de  fer »,  car  il  était  en  particulier  prévu  de doubler l'étendue du réseau de Turquie d'Europe et de développer le réseau asiatique  encore  embryonnaire.  À  l'assemblée  du  25 juin  1873  le  président Bruce évoqua aussi le projet, à échéance encore lointaine, de relier Constanti­ nople à Bagdad pour raccordement ultérieur avec l'Inde, via les chemins de fer à construire en Perse, première mention du futur chemin de fer de Bagdad. La banque, soucieuse de limiter ses engagements malgré l'emballement spécu­ latif du  moment,  ne prendrait  ferme qu'une part minime de  l'emprunt,  qui

31.  A. du Velay, op. cit., p ; 290-292.

32.  AN, 207 AQ,  167.

33.  AN, 207 AQ, 33 C2. Deveaux à Salvador, 27 mars  1872.

34.  A. du Velay, op.  cit., p.  293 et ss.

serait pour la plus grande partie émis à la commission et par tranches, au fur et à mesure des besoins3 5 .

Cet emprunt ne devait jamais voir le jour et les contractants s'en dégageront avant la fin de l'année. La crise économique mondiale survenue entre-temps à la suite de l'effondrement, le 9 mai  1873, de la bourse de Vienne, avait rendu l'opération irréalisable3 6 .

Mais avant que cette crise n'éclate et mettant à profit l'abondance de capi­ taux et l'atmosphère de spéculation qui la précéda, le gouvernement turc tenta une fois de plus de régler par un grand emprunt extérieur le lancinant pro­ blème  de  la  dette  flottante,  que  les  déficits  enregistrés  dans  l'exécution  des budgets  venaient  continuellement  grossir. Il s'agissait d'un  emprunt  de 694 444 500 francs en  1  388 889 obligations au taux de 6 % dont l'émission fut confiée au Crédit général ottoman et au Crédit mobilier, récemment reconsti­ tué  sous  la  présidence  du  baron  Haussmann.  La  souscription  ouverte  le 8  octobre  fut  un  échec3 7 .  En  1875,  612 000  obligations  (44%  de  l'emprunt) demeuraient  invendues  et  furent  reprises  par  la  Banque  ottomane  et  son groupe38.

Cet  échec  eut  pour  la  Turquie  de  graves  conséquences.  Pour  la  première fois,  en janvier  1874,  elle  ne put faire face à ses engagements en  Europe.  Il s'en  suivit  protêt  faute  de  paiement  et  même  saisie-arrêt  sur  les  avoirs  du Trésor auprès de la  BIO  à  Paris.  Les banquiers de Galata,  appelés à la res­ cousse, permirent de faire face aux exigibilités les plus criantes3 9 .

La  politique  de  la  banque,  pendant  cette  crise,  consista  à  éviter  le  plus possible  de  contracter  de  nouveaux  engagements,  sans  toutefois  «refuser d'une  manière  absolue  son  concours  au  gouvernement ».  Au  cours  du deuxième  semestre  1873,  le  montant  des  avances  à  court  terme  au  Trésor public n'avait d'ailleurs cessé de croître pour atteindre  1  702 863 £ au bilan de fin d'année, et ce malgré la place considérable qu'occupaient les banques concurrentes40.

Mais la crise financière internationale et le désarroi dans lequel se trouva le gouvernement turc vont ramener au premier plan le rôle de la Banque otto­ mane.

35.  A.  Mey.

36.  AN, 207 AQ, 236 DIS.

37. A. du Velay, op.  cit., p.  307 - 309.

38. A.  Mey.  PV du Comité vol.  2 -6  août  1873.

39. A.  du Velay, op.  cit., p.  312 - 3.

40.  AN, 207 AQ,  167.  Bilan et rapport sur l'exercice  1873.

## LES SUCCURSALES

La  BIO avait hérité de l'Ottoman  Bank, outre les sièges de Londres et de Constantinople,  quatre succursales  à  Smyrne,  Beyrouth,  Galatz et  Bucarest Dès  1864,  elle  s'implanta  à  Salonique,  Lamaca  (Ile  de  Chypre),  Aldin, Magnésie  et  Afioum  Karahissar,  trois  localités  situées  dans  l'hinterland  de Smyrne41. Elle fut incitée à cette expansion par la prospérité que connaissait alors l'économie de l'Empire, stimulée par le développement de la culture du coton. La guerre de Sécession et la réduction qui s'en suivit des exportations américaines avaient poussé à la hausse le prix de cette marchandise; favorisée par cette hausse, la production de la Turquie passa de 9 500 tonnes en  1861  à 50 000 tonnes en 1863. L'État de son côté entreprit de développer l'infrastruc­ ture des voies de communication. Une route carrossable joignant Beyrouth à Damas, des lignes de chemins de fer en Turquie d'Europe et dans la région de Smyrne étaient  concédées  à des groupes étrangers ou  à tout le moins mis à l'étude. Enfin une exposition, destinée à faire connaître à l'Occident les prin­ cipales  productions de  la Turquie,  se tint à Constantinople en  18634 2 . Tous ces éléments permettaient d'espérer une expansion générale de l'économie et laissaient entrevoir une rentabilité satisfaisante du réseau des succursales, tant anciennes que nouvelles.

Smyrne  occupait  depuis  sa  création  en  1856  la  première  place  dans  ce réseau.  Principal  débouché  de la région  d'Asie  Mineure baignée par la mer Egée,  son  port  voyait  transiter  les  exportations  des  produits  de  cette  zone (coton, laine, opium, raisin, figues), ainsi que les importations qui lui étaient destinées.  À  l'époque  qui  nous  occupe,  l'augmentation  de  la  production cotonnière assurait à son commerce une grande prospérité. Outre les opéra­ tions de banque classiques, la succursale s'occupait aussi d'achats à l'étranger de  marchandises  pour  compte  des  importateurs  locaux.  Les  bénéfices  de 7 802  LT en  1863  (9  mois)  s'élevèrent  dans  l'année  suivante  à  15  152  LT,  y compris  ceux,  modestes  encore,  des  sous-agences  d'Aldin,  Magnésie,  et Afioum. Dans l'esprit des dirigeants de la banque, ces derniers établissements avaient vocation à recevoir les revenus du Trésor et à en assurer le transfert à Smyrne en finançant les expéditions vers cette ville des produits locaux des­ tinés  à  l'exportation.  En  1866,  ces  sous-agences  portées  à  quatre  la  même année par l'ouverture de  Sparta contribuèrent pour plus du tiers (5 143  LT) aux  résultats  du  groupe  (14 800  LT).  L'agence  de  Smyrne  elle-même  com­ mença cette année-là à ressentir les effets de la crise provoquée par la chute des cours du coton -  la paix venait d'être rétablie aux États-Unis -  et aggra­ vée par la récession générale partie d'Angleterre4 3 .

41.  AN, 207 AQ,  167.  Rapport sur l'exercice  1863.

42. I.  de St-Amand, « Les réformes en Turquie », Revue des deux mondes, 13  mai  1865, p.  513-521.

Les  agences  de  Roumanie  (Galatz  et  Bucarest)  venaient  immédiatement après Smyme par ordre d'importance. Leurs opérations, bénéficiaires en 1863 et  1864, firent en  1865 apparaître une forte perte (40 411  LT). Un grand nom­ bre de mauvaises créances à  l'agence de Galatz,  conséquence d'une gestion imprudente,  avaient  nécessité Ta constitution d'importantes  provisions44. L'année suivante, ces deux agences furent apportées à la Banque de Rouma­ nie  qui  venait  d'être  fondée.  Le  capital  de  25  millions  F,  dont  10  millions versés  en  50000  actions,  se  trouvait  réparti  entre  la  BIO  (20000  actions), P  Anglo-  Austrian Co (15 000 actions), le solde (15 000 actions) à la discrétion des  administrateurs4 5   4   L'actif douteux  des  agences  transférées  demeura  à  la 6 . charge de la BIO; la liquidation s'en prolongea jusqu'en  1872, nécessitant la constitution de provisions supplémentaires .

L'activité de l'agence de Beyrouth était demeurée des plus réduites depuis les  troubles  de  1860,  se bornant  à  quelques  transactions  sur  les  changes.  La banque, dès sa création, entreprit de la relancer. La mise en exploitation de la route  de  Damas,  la  décision  prise  de  construire  le  port  de  Beyrouth  et  les projets de drainage et d'irrigation de la plaine syrienne permettaient d'envisa­ ger pour un avenir proche un accroissement du mouvement des affaires, tant à  l'importation  qu'à  l'exportation  (soies,  grains,  oléagineux,  laines),  et  une intensification des relations existantes avec Marseille, Alexandrie, Constanti­ nople.  Aussi  les  placements  de  l'agence  -   escompte  d'effets  et  avances  aux « sarrafs »  (changeurs-escompteurs)  contre  dépôt  de billets  souscrits  par  les commerçants du « bazar » -  marquèrent-ils en  1864 et 1865 une certaine pro­ gression. Les profits, insignifiants au départ, augmentèrent fortement en  1864 (8 912  LT) et  1865  (7 811  LT),  malgré l'épidémie de choléra qui paralysa les transactions, une grande partie de la population s'étant réfugiée dans les mon­ tagnes. La crise de 1866 devait mettre fin à cette expansion et faire apparaître qu'elle  n'avait  été  obtenue  qu'aux  dépens  de  la  sécurité  des  engagements4 7 .

Dans les propositions adressées au comité pour l'ouverture d'une agence à Salonique,  la  direction  générale  faisait  ressortir  l'exceptionnelle  solidité  de cette place  « présentant Te double avantage d'un commerce d'exportation et d'importation considérable.  Les transactions pour compte du gouvernement assureraient déjà des bénéfices devant  couvrir  largement  Tes  premières dépenses w48.  Ouverte  en  mai  1864,  l'agence  réalisa  en  huit  mois  un  léger bénéfice.  Néanmoins le rapport de la direction générale pour cet exercice se montrait  très  réservé  pour  l'avenir,  marquant  un  net  désenchantement  par rapport aux prévisions très optimistes faites avant l'ouverture. C'est, disait ce rapport, « une expérience qui devrait être faite avec beaucoup de prudence... Nous trouvons un système d'affaires peu régulier...  Une spéculation ardente

44. AN,  207 AQ, 167. Rapports  sur les exercices  1863,  1864,  1865.

45. A.  Lon.  I.O.B.  Committee Minutes,  11  août  1869.

46. AN,  207 AQ, 167. Rapports  sur les exercices  1866 à  1872.

47. AN,  207 AQ, 167. Rapports  sur les exercices  1863 à  1866.

48. AN,  207 AQ, 193. DG A.O.  PV du Comité du  12 juillet  1864.

s'est faite sur le coton »  article qui, avec les soies, le tabac, les céréales et les laines, formait  l'essentiel  de  l'exportation  de  cette  place. Et  les  auteurs concluaient  que,  sans  l'établissement  d'agences  à  l'intérieur,  le  développe­ ment de Salonique  serait  lent  et  difficile.  Dès  l'année  suivante,  les  résultats s'établissaient en perte, conséquence de la crise cotonnière. La direction géné­ rale estimait donc que « les bénéfices paraissent plutôt devoir appartenir à des consignations et achats de marchandises pour compte de Marseille, Londres, et  Liverpool  qu'à  des  opérations  de banque proprement dites »4 9  5   On  verra 0 . par la suite que ces activités, qui n'étaient pas, loin de là, exemptes de risques, devaient à leur tour occasionner bien des déboires. Les difficultés de l'agence de Salonique ne faisaient que commencer.

Larnaca, dernier comptoir ouvert en  1864, ne pouvait jouer dans le réseau qu'un rôle modeste, l'économie de Chypre ne donnant pas de grands espoirs de  développement  Une gestion  prudente permit  néanmoins  de dégager des profits modestes mais réguliers.

La direction de la banque avait de plus vastes projets. Dés 1863, Brousse et Marseille avaient été envisagées comme sièges de futures agences, puis finale­ ment écartées, et une étude entreprise sur la place d'Alexandrie qui n'aboutit sur le moment à aucun résultat .  En  1865, un rapport de Gilbertson, direc­ teur général adjoint, proposait une série d'implantations nouvelles  :

- -   Alep, avec une sous-agence à Alexandrette ou Souedia, ports d'Alep sur la  Méditerranée,  le chemin de fer alors à l'étude devant favoriser le mouve­ ment des  affaires (mais le projet de chemin  de fer fut presque tout de suite abandonné),
- -   Varna,  aussitôt  que  le  chemin  de  fer  de  Varna  à  Roustchouk  sera  ter­ miné,
- -   Trébizonde, prévue d'ailleurs dès la fondation de la banque. Le projet de construction de la route vers Erzeroum lui redonne de l'actualité,
- -   Andrinople, aussitôt que le chemin de fer atteindra cette ville,
- -Monastir, Serrés, Drama et Larissa, destinées à couvrir tout l'hinterland de Salonique,
- -   Adalia,  où  le commerce des céréales est considérable.  Elle constituerait une sous-agence du comptoir en cours d'installation à Sparta, dont Adalia est le port.

Il était en même temps proposé d'augmenter le capital affecté aux agences déjà  existantes,  qui  était  alors  de  250 000 £. Avec  les  dotations  nécessaires aux  nouvelles  créations,  l'ensemble  requérait  de  300 000 £ à  400 000 £ de ressources supplémentaires.  En  effet comme le rappelait l'auteur de ce rap­

port « le commerce de banque en Turquie signifie prêter son propre capital... et non comme en Angleterre, le capital flottant non employé des clients » Si.

Pour permettre la réalisation de ce programme, même si, compte tenu de la difficulté,  soulignée  par  Gilbertson,  de  recruter  du  personnel  qualifié,  elle devait être étalée dans le temps, un accroissement des fonds propres apparut nécessaire aux dirigeants de la banque.

Il  fut donc décidé de porter le capital social de 2 700 000 £ (libéré de moi­ tié) à 4 050 000 £ (toujours libéré de moitié) par l'émission de 67 500 actions nouvelles, à raison d'une nouvelle pour deux anciennes. Ces actions nouvelles seraient assorties d'une prime de 2,10 £, qui  devrait dans l'esprit du Comité constituer une réserve pour renforcer les moyens de la banque. Les conditions du  marché paraissaient  devoir assurer le  succès  de l'opération.  En  effet,  les résultats des deux premiers exercices (185 680 £ en  1863, 242 665 £ en  1864) avaient permis  de distribuer des dividendes  de  23  shillings,  puis de 30 shil­ lings,  assurant  un  rendement  sur  le  capital  versé  supérieur  à  ce  qu'avait  en moyenne distribué l'Ottoman Bank. En conséquence, les actions de la BIO se traitaient en bourse bien au-dessus du pair, aux environs de  15 à  16 £.

L'assemblée extraordinaire qui se tint le 15 novembre 1865 rejeta, à une très forte  majorité,  les  propositions  du  Comité.  Les  actionnaires,  favorables  à l'augmentation  de  capital,  mais  soucieux  de  s'assurer  un  profit  personnel immédiat par la négociation de leur droit de souscription, n'acceptèrent pas la prime d'émission.  Une nouvelle assemblée, tenue deux semaines plus tard le 29 novembre (le Comité aurait souhaité un ajournement d'un mois pour pou­ voir contacter les actionnaires absents -   un quart seulement du capital était présent ou représenté -  mais ce délai avait été refusé par l'assemblée) décida, à  la  majorité  de  10  contre  1,  que  l'émission  aurait  lieu  au  pair.  Le  Comité, toujours  préoccupé  d'accroître  les  fonds  propres,  obtint  tout  de  même  une modification des statuts permettant d'affecter à la réserve, avant fixation du super-dividende,  un  montant  supérieur  à  10 %  (« Toute  autre  somme  plus considérable... »)5 2 .

Le conflit entre l'intérêt des actionnaires et celui de la société se terminait donc  à  l'avantage  des  premiers.  Cet  incident  montre  aussi  que  le  Comité, désavoué  à  deux  reprises,  était,  faute  de  détenir  une  quantité  suffisante d'actions,  hors d'état de contrôler l'assemblée qui, se tenant à Londres, était dominée par les petits porteurs anglais.

Il ne semble pas qu'à la date de cette assemblée le Comité se soit formé une idée précise de la marche des affaires de l'exercice en cours. Lorsqu'ils furent finalement arrêtés et présentés aux actionnaires le 27 juin 1866, les résultats de 1865  apparurent  en  effet  bien  décevants.  Les  profits  ne  s'élevaient  qu'à 159 423  £, en baisse d'un tiers environ, et le dividende, fixé à 20 shillings, fut abaissé dans les mêmes proportions. À l'absence des bénéfices exceptionnels

provenant du placement de l'emprunt 1863 qui avaient alimenté les exercices précédents s'ajoutaient une série de facteurs défavorables  : crise cotonnière, conséquence de l'épidémie de choléra qui avait pendant plusieurs mois para­ lysé les affaires en Orient, lourdes pertes subies par les agences de Roumanie et,  à  un  bien  moindre  degré,  par  celle  de  Salonique  (les  provisions  pour mauvaises créances atteignaient 74 S7S £). Dans ces conditions, les actions de la banque subirent en bourse une baisse profonde, tombant bien au-dessous du pair à 7  1/2-8 £.

Malgré  la  crise  qui  secoua  les  marchés  d'Europe  occidentale  i   partir  du début  de  1866,  la  politique  prudente  adoptée  par  la  direction  de  la  banque amena une certaine amélioration des résultats. Les comptes arrêtés à Constan­ tinople firent en  effet ressortir  un profit en hausse  de  plus  de 11 % (177 724 £). Le Comité, soucieux de ne pas trop réduire le dividende auquel participaient pour la première fois les actions émises en  1865, porta dans les comptes présentés aux actionnaires le bénéfice à 212 804 £, grâce à diverses opérations de window-dressing (minoration  des provisions,  prise en  compte de plus-values non encore réalisées). Le redressement se poursuivit plus nette­ ment en  1867 et 1868, permettant de porter le dividende à 25 shillings pour ce dernier exercice. Mais, pendant toute cette période, les agences d'Orient inter­ vinrent pour une part sans cesse décroissante, les profits en provenant fléchis­ sant  de  près  de  10%  de  l'ensemble  en  1864  à  moins  de  2%  en  18685 3 .  Ces résultats décevants qu'expliquent en grande partie les imprudences et le man­ que  d'expérience  des  dirigeants  des  succursales,  ainsi  que  l'insuffisance  du contrôle exercé par la direction de Constantinople, conduisirent à l'abandon du projet d'extension du réseau.  Et peu à peu on en vint à considérer que les agences constituaient plus un fardeau qu'il était nécessaire de maintenir pour les besoins du Trésor public qu'une source de profits, la rentabilité des opéra­ tions  commerciales  qu'il  était possible  d'y  traiter étant jugée  insuffisante  eu égard aux risques encourus.

Toutefois le mois d'octobre  1867 vit l'ouverture de l'agence d'Alexandrie. Le grand port égyptien était le centre d'un actif commerce d'exportation  de coton, qui donnait lieu à un important mouvement d'affaires tant avec l'inté­ rieur  qu'avec  l'Europe,  et  tout  particulièrement  avec  l'Angleterre.  Les  rela­ tions  avec  Chypre  et  la  Syrie,  fournisseurs  de  l'Égypte,  étaient  également étroites.

Les débuts de la nouvelle succursale furent des plus prometteurs. Sans capi­ tal affecté, fonctionnant uniquement à partir de facilités de crédits ouverts par Londres, elle dégagea, dès  1868, un bénéfice net de  15 617 £ provenant tant de l'escompte de bons du Trésor égyptien que d'opérations sur le coton (exé­ cution  d'ordres  d'achat  reçus  de  l'étranger,  consignation  de  marchandises pour compte de producteurs de l'intérieur) et des transactions sur les changes

S3. AN, 207 AQ,  167 Rapports sur les exercices  1865 à  1868 et A.  Mey,  Bilans et rapports aux Assemblées générales.

qui  y  étaient  liés.  Dans  son  rapport  de  fin  d'année,  la  direction  générale pouvait écrire « notre agence s'est placée au premier rang parmi les établisse­ ments financiers d'Alexandrie ». Et dans l'avenir, malgré des périodes parfois difficiles, cette  implantation  en  arrivera  à  constituer  un  des  plus  beaux fleurons du réseau de la Banque ottomane5 4   5 .

Il convient de s'étendre un peu sur un avantage accessoire mais non négli­ geable que la banque dans son ensemble tirait de sa présence à Alexandrie. Il illustre en effet l'un des problèmes qu'avait à résoudre la gestion quotidienne : comment  faire  parvenir  à  Constantinople  au  moindre  coût,  c'est-à-dire  en évitant  au  maximum  les  transports  d'espèces,  les  fonds  encaissés  dans  les agences pour compte du Trésor public. C'était assez facile lorsque ces agences étaient  en  relations  d'affaires  suivies  avec  la  capitale.  Mais  il  n'en  était pas toujours  ainsi.  C'est  alors  qu'intervenait  une  agence  tierce.  Les  agences  de Beyrouth  et  de  Lamaca,  profitant  du  mouvement commercial  assez  intense entre leurs places et celle d'Alexandrie, achetaient avec les fonds reçus pour compte du Trésor des tirages sur les acheteurs égyptiens; Alexandrie utilisait le produit de leur encaissement pour acquérir des traites sur Londres émises en contrepartie d'expéditions de coton, ce qui permettait à Londres d'acheter d'autres traites sur les importateurs  à  Constantinople  de  marchandises anglaises.  Grâce  au  paiement  de  ces  traites,  le  siège  de  la  banque  pouvait finalement mettre à la disposition du Trésor les sommes qui lui revenaientss.

Amenée à la suite de la création de son agence à s'intéresser de plus près aux affaires d'Êgypte, la BIO participa, aux côtés de la Société générale et de la maison Oppenheim, Alberti, au placement de l'emprunt égyptien 7 % 1868 s'engageant  pour  un  quart  environ  du  montant  total  de  11 890 000 £.  Les comptes de  1868 enregistrèrent un profit de 42 000 £  provenant de cette opé­ ration5 6 .

L'agence  de  Londres  occupait  dans  le  réseau  une  place  importante;  elle venait,  en  ce  qui  concerne  les  bénéfices,  immédiatement  après  le  siège  de Constantinople;  « disposant  de  grandes  ressources »  elle  était  en  mesure grâce à ses « relations intimes avec des maisons et des institutions importantes à Londres... d'ajouter, de temps en temps, des bénéfices supplémentaires aux profits réguliers de la banque » 5 7 . En 1867 Londres contribua pour 89 714 £ à un bénéfice net total de 262 522  £.

À l'origine, les fondateurs n'avaient pas jugé opportun d'établir une succur­ sale à Paris, se contentant d'utiliser pour les transactions sur le marché fran­ çais  les  services  du  Crédit  mobilier  place  Vendôme.  Le  développement des affaires entre la France et l'Orient devait rapidement faire apparaître l'insuffi­ sance de cette organisation.  Aussi  Layard devenu, après avoir quitté le gou­ vernement britannique,  président  du  comité  de  Londres  insistait-il,  dans  la

54.

AN, 207 AQ,  167.  Rapports sur les exercices  1867 et  1868.

55.

AN, 207 AQ,  167.  Rapport sur l'exercice  1868.

56.

AN, 207 AQ, 234 DG6. Emprunt égyptien  1868.

57. AN, 207 AQ,  193 DG AO. A.H. Layard à Comité de Paris, 20 juillet  1867.

même lettre du 20 juillet  1867, auprès de ses collègues français pour la créa­ tion  à  Paris  d'une  agence  indépendante.  Les  difficultés  du  Crédit  mobilier survenues  la  même  année  rendirent  encore  plus  indispensable  que  la  BIO affirmât son autonomie. Une agence fut ouverte le 18 février 1868 au 30, bou­ levard Haussmann58. (Elle sera en  1877 transférée 7, rue Meyerbeer.) Un peu plus tard,  à  l'assemblée  du  19 juin,  les  Pereire  furent,  sur  proposition  d'un actionnaire anglais, éliminés du Comité de Paris5 9  et les liens se distendirent avec le Crédit mobilier à tel point que les deux établissements ne tardèrent pas à s'affirmer comme rivaux dans les affaires turques.

L'année  1868 vit aussi la fin de la mission à Constantinople du marquis de Ploeuc. Celui-ci, qui avait dès le début insisté sur le caractère temporaire de sa présence  à  Constantinople,  résigna  ses  fonctions  de  directeur  général  le 13 avril  1868 pour être nommé sur sa demande sous-gouvemeur de Ta Banque de France. Reconnaissant les éminents services du marquis de Ploeuc lors de la fondation de la banque et au cours des premières années de son existence, les  membres  du  Comité  le  cooptèrent  dans  leur  sein.  Lord  Hobart,  qui connaissait  bien  les  affaires  turques  pour  avoir  exercé  à  deux  reprises  à Constantinople les fonctions de commissaire financier du gouvernement bri­ tannique, fut nommé directeur général60 .

## LA SOCIÉTÉ GÉNÉRALE DE L'EMPIRE OTTOMAN

On  se  souvient  des  difficultés  rencontrées  par  l'Ottoman  Bank  du  fait  de l'hostilité des banquiers de Galata, mécontents de voir leurs opérations avec le Trésor,  qui  constituaient  l'essentiel  de  leur activité,  exposées  à la  concur­ rence  d'un  établissement  qui  l'emportait  de  beaucoup  sur  eux  par  les  res­ sources et la puissance.  Le marquis de Ploeuc à son tour, lors de la constitu­ tion de la BIO, s'était heurté à l'attitude inamicale de certains d'entre eux; il n'en avait pas moins suggéré des possibilités d'entente avec plusieurs maisons bien  choisies6 1 .  Aussi  les  dirigeants  de  la  banque,  désireux  de  mettre  fin  à cette situation de conflit,  cherchèrent-ils à les associer à leurs affaires.  D'ail­ leurs,  ainsi que le président sir William Clay devait l'expliquer à l'assemblée des actionnaires du 16 juin 1864, si la Banque ottomane entendait traiter seule toutes les affaires liées aux relations de la Turquie avec l'Europe occidentale, elle pensait qu'en ce qui concernait les opérations sur le marché local, l'expé­ rience et les contacts des banquiers de Constantinople « made them the most fitting instrument » 6 2 . C'est dans cet esprit qu'à l'occasion d'une avance tem­ poraire de 864 000 LT conclue le 4 mai  1864 et destinée à permettre le paie­

58. A. Lon. IOB. Committee Minutes,  19 février  1868.

59. AN, 207 AQ, 217. Assemblée générale du  19 juin  1868.

60. AN, 207 AQ, 217. Assemblée générale du  19 juin  1868.

61. AN, 272 AP,  14 - lettre du 27  novembre  1862.

62.  A.  Lon. - Annual general meeting.

ment du coupon de la dette intérieure consolidée,  la banque appela comme coparticipantes plusieurs maisons de Galata, ne gardant pour elle-même que 239 000 LT sur le montant de l'avance6 3 . Ce type de combinaison, qui permet­ tait tout à la fois de sauvegarder les intérêts des banquiers locaux et de réduire pour  la  BIO  tant  le  risque  que  la  charge  en  trésorerie,  devait  connaître  un succès durable, et sera utilisé à maintes reprises dans l'avenir.

Ce même 4 mai 1864 la Banque impériale ottomane constituait autour d'elle une association plus large et appuyée sur une structure juridique permanente en créant une société anonyme dénommée Société générale de l'Empire otto­ man.  Les  autres  fondateurs  furent  :  MM.  A.  Baltazzi,  J.  Camondo  et  Cie, Z.  Stefanovitch  et  Cie,  A.  Ralli,  Ch.  Zographos,  Boghos  Missiroglu,  Zafiro­ poulos et Zarifî, Oppenheim Alberti et Cie.  La société se donnait pour objet de  traiter  toutes  affaires  financières  et  commerciales  en  Turquie,  mais  plus particulièrement  de  «souscrire  ou  contracter  avec  le  gouvernement  des emprunts temporaires intérieurs ».  Le capital de 2 millions £ était  divisé en 100 000  actions  de  20 livres,  libérées  de  moitié.  67 000  actions  étaient  sous­ crites par les fondateurs dont  13 000 pour la BIO; le solde était mis en sous­ cription publique, 6 500 titres à Constantinople et 26 500 à Londres. L'engouement pour les entreprises liées à l'Empire ottoman ne se démentant pas encore, cette souscription remporta un succès extraordinaire. Les demandes portèrent sur plus de 220 000 titres et les actions de la société firent rapidement sur le marché une prime de 3 £.

Les fondateurs se lièrent en outre par une convention particulière qui stipu­ lait que la banque offrirait à la société et aux autres associés 50  % des affaires qu'elle contracterait avec l'État, ses partenaires prenant un engagement simi­ laire pour les affaires telles que les emprunts temporaires divers, affermages de revenus, travaux publics, entreprises industrielles pour le compte du gou­ vernement De son côté, la société offrirait à la BIO 50 % des affaires qu'elle traiterait directement et la moitié de sa propre participation dans les affaires apportées par les autres fondateurs. Elle s'engageait enfin à favoriser de tout son pouvoir la circulation des billets de la banque6 4 .

La mauvaise tenue des titres turcs en général sur les marchés occidentaux au  cours  des  années  suivantes  affecta  également  les  actions  de  la  Société générale, dont la prime sur le pair fut réduite à néant dès  1866. La BIO s'en dégagea progressivement,  réduisant sa participation à 2 300 titres en  18706 5 . Les relations avec ses associés s'étaient fortement dégradées. La banque obtint en mars  1873 qu'il soit mis fin à la convention du 4 mai  18646 6 . Les relations avec les banquiers de Galata ne  furent pas rompues pour autant;  ils  seront souvent appelés à prendre une part dans les avances à l'État et les syndicats d'emprunts.

64.  AN. 207 AQ,  193 DG AO - PV du Comité du  12 juillet  1864 et A. du Velay, op. cit.,

p.  199 -200.

65.  AN, 207 AQ,  167 - Rapports sur les exercices  1866,  1870.

66.  AN, 207 AQ, 63 C2.  Deveaux à Salvador, 8 mars  1873.

Poursuivant  sa  politique  d'association  avec  des  intérêts  locaux  dans  le domaine financier, la BIO participa en 1868 à la constitution d'une maison de courtage  de  change,  et  d'une  autre  en  1872.  La  même  année,  elle  prit  un intérêt très  minoritaire dans deux  nouvelles entreprises financières  : la Ban­ que de Constantinople (capital  1   million £) et la Société ottomane de change et de valeurs (capital 600 000 £) souscrivant dans chaque cas 5 % du capital. Elle trouva dans ces institutions de « précieux auxiliaires »  dans ses affaires courantes, particulièrement en ce qui concerne le change6 7 .

## PROJETS DIVERS

Parmi les objectifs que s'étaient assignés dès l'origine les fondateurs de la BIO, ou tout au moins le groupe français, figurait le rôle de banque d'affaires « commanditaire  de  l'industrie ».  C'est  ainsi  que  la  banque  s'intéressa,  dès 1863, au projet de construction d'une ligne de chemin de fer reliant Constanti­ nople  à  Andrinople.  Ce  projet  coïncidait  avec  les  vues  du  gouvernement impérial  qui  souhaitait  voir  se  réaliser une  liaison  ferroviaire avec l'Europe centrale, dont cette ligne devrait constituer le premier tronçon6 8   6 9 7 0 .

Le 18 novembre 1863, la BIO manifestait à la Porte « son intention d'entre­ prendre et de mener à fin »  la  construction  de ce chemin de fer6 6 .  Mais les hésitations des autorités turques quant au tracé de la ligne ne permirent pas de commencer immédiatement  les  études  préalables.  Un  accord  s'étant  finale­ ment  établi  à  ce  sujet,  une  convention  fut  conclue  en  février  1866  entre  le grand vizir et la direction de la banque par laquelle celle-ci s'engageait à faire établir un premier projet, le gouvernement devant faire connaître ensuite les conditions définitives .

L'étude préalable fut confiée à un ingénieur français des ponts et chaussées, M. Galland, détaché par la Cic PLM. Ses conclusions furent décevantes. Pour un parcours de 328 kilomètres, les dépenses strictement nécessaires pour livrer la ligne à l'exploitation étaient évaluées à 43 millions F, devant s'élever finale­ ment à 75 millions F en tenant compte de tous les travaux qu'il serait partiel­ lement  possible  d'ajourner. En  face  de  recettes  annuelles  probables  de 5 700 000  F,  les  frais  d'exploitation  monteraient  à  3 500 000  F  laissant  un bénéfice courant de 2 200 000 F. L'expert concluait donc que la ligne ne pour­ rait vivre par elle-même et qu'une subvention gouvernementale était nécessaire7 1 .

67.  AN, 207 AQ,  167. Rapports sur les exercices  1868,  1872.

68.  AN, 207 AQ, 324 F4 bis - Lettre Fuad Pacha,  19 octobre  1864

69.  AN, 207 AQ, 324 F4 bis -  L ettre Ybri, agent  financier du G t ottom an à BIO Paris,  10 septembre  1864.

70.  AN, 207 AQ, 324 F4

bis

&gt;   lettre DG.  du  14 février  1866.

71. AN, 207 AQ, 324 F4 bis · note du 4 août  1865 et rapport Galland.

Dans ces conditions, la banque ne poussa pas le projet plus avant et trans­ féra en  1868 tous ses droits sur la ligne à la  Société des chemins de fer de la Turquie d'Europe72. Cette entreprise, créée par un richissime banquier autri­ chien,  le  baron  de  Hirsch,  mènera  à  bien  la  construction  de  la  voie  ferrée Constantinople-Andrinople,  mais  à  des  conditions  financières  désastreuses pour le Trésor ottoman73.

Un autre projet de chemin de fer l'Aleppo Railway, qui eût relié, via Alep, l'Euphrate à l'embouchure de l'Oronte, fut rapidement abandonné74. La fon­ dation  d'une compagnie  immobilière qui eût entrepris la reconstruction des quartiers de Constantinople ravagés par le grand incendie de 1865 se heurta à l'opposition d'Ali Pacha, qui redoutait de voir les capitaux étrangers s'investir massivement dans le marché immobilier de la capitale7 5 . Une seule entreprise devait être menée à bonne fin : celle des tramways de Constantinople. Dans la société fondée le  18 juin  1870 pour l'exploitation de cette concession, la ban­ que souscrivit un septième environ du capital de 400 000 LT, libéré de moitié. La  société  répondait  à  un  réel  besoin  et  ses  lignes  rencontrèrent  un  franc succès.  Les  voitures  étaient  tirées  par  des  chevaux  et  ce  n'est  que  près  de quarante ans plus tard qu'y fut substituée la traction électrique7 6 .

## 1869-1873

Les années qui précèdent la convention de  1874, étape capitale dans la vie de  la banque,  furent agitées et  les  résultats  fluctuèrent beaucoup.  L'exercice 1869  enregistre  les  profits  les  plus  élevés  que  la  banque  ait  encore  obtenus (314 000 £), mais cet accroissement était entièrement dû aux opérations avec le  Trésor  et  aux  avances  considérables  qui  lui  avaient  été  consenties.  Les affaires avaient continué à stagner à Salonique et à Smyme où d'importantes provisions  avaient  dû  être  constituées,  si  bien  que  les  agences  d'Orient  ne contribuaient plus que pour un chiffre dérisoire (2 833 £) aux bénéfices de la banque.  Seule  l'agence  d'Alexandrie,  dotée  maintenant  d'un  capital  propre important  (80 000 £), continuait  à  progresser,  tant  dans  ses  opérations  sur coton que dans ses relations avec le gouvernement égyptien.

La même année vit enfin le démarrage de la circulation des billets. À l'ori­ gine,  à  Smyme  seulement  une  petite  circulation  avait  pu  s'établir  avec  des coupures de 2 livres remboursables en medjidiês d'argent, mais à Constanti­ nople les billets  de 2  livres  et  de  5  livres  remboursables en  or n'avaient ren­ contré aucun succès. Les choses s'améliorèrent en 1868 et plus encore en 1869,

72. AN, 207 AQ, 328 P10 A · Hirsch à BIO, 26 novembre  1869.

73. A. du Vclay, op.  cit. p.  2S1  et  ss.

74. A.  Lon.  IOB Committee Minutes,  11  décembre  1865.

75. AN, 207 AQ,53 C2 - Gilbertson à Salvador, 29 juin  1870.

76. A. Lon. IOB Committee Minutes, 5 janvier 1870, AN, 207 AQ,53 C2 Deveaux à Salvador, 8 mars 1873 et J.  Thobie, Intérêts et impérialisme français dans VEmpire ottoman, p.  188-189.

le  montant  des  billets  entre  les  mains  du  public  passant  de  96 551  LT  à 246 440 LT, dont 89 % dans la capitale7 7 .

Conforté par ces progrès, le président Bruce, à rassemblée du 27 juin  1870, avait,  dans un élan d'optimisme, exprimé son espoir dans l'avenir; il voyait s'ouvrir en Europe une ère de stabilité et de calme7 8 . Quelques semaines plus tard, la guerre franco-allemande et les perturbations qu'elle entraîna dans le courant des affaires lui apportèrent un cruel démenti. En Turquie, où l'abon­ dance monétaire résultant des importants emprunts contractés à l'étranger par le gouvernement avait alimenté la spéculation, une crise éclata. Le public, pris de panique, accourut aux guichets de la banque demander le remboursement des  billets, dont  la  circulation  baissa,  en  moins  de  deux  semaines,  de 220000 livres.  Les cours des fonds d'Êtat chutèrent fortement; le 5 % tomba de 55  à 36,  paralysant la  Bourse de Constantinople que les autorités durent fermer  provisoirement  Les  affaires,  déjà  éprouvées  au  mois  de  juin  par l'incendie qui dévora le tiers du quartier de Pera, détruisant 6 000 maisons et faisant plus de 1   800 victimes, subirent le contrecoup de cette crise. Des firmes importantes cessèrent leurs paiements, beaucoup d'autres furent ébranlées. En dehors de la capitale, c'est la place de Salonique qui fut la plus touchée7 9 . Les dirigeants de la BIO, inquiets de la spéculation qui s'était développée au cours des premiers mois de l'année avaient, en juin, décidé de restreindre le volume de leurs opérations8 0 .  C'est grâce à la très forte liquidité de son bilan que la banque put, sans difficulté, faire face aux demandes de remboursement de ses billets,  alors  qu'elle  était  en  même  temps  obligée  de  couvrir par  des  envois d'or les échéances de ses tirages sur Londres et Paris. L'arrêt des transactions rendait en effet impossible d'acheter, comme il était usuel, des effets de qua­ lité sur l'étranger.

En fin d'année,  d'importantes provisions pour mauvaises créances durent être constituées,  principalement à Constantinople et à Salonique.  Par contre l'agence d'Alexandrie continua de progresser, le capital à sa disposition ayant été porté à 200 000 £, et l'économie égyptienne étant largement autonome par rapport au reste de l'Empire. Enfin l'agence de Paris, quoique fermée durant le siège et la Commune, fut en mesure de présenter des bénéfices en augmen­ tation  (15 720 £ contre  10 663 £). Les  administrateurs,  lors  de  l'avance  des armées allemandes, avaient pris la précaution d'expédier à Londres l'essentiel du portefeuille. Finalement cette année difficile, malgré la baisse sensible des résultats (229 000  £), avait renforcé le crédit de la banque8 1 .

Avec le retour de la paix les affaires reprirent rapidement leur cours nor­ mal,  tant  en  Europe  qu'au  Levant,  à  l'exception  toutefois  de  Smyme  et  de Salonique où les effets de la crise continuèrent à se faire sentir. À Salonique la

77.  AN. 207 AQ,  167 • Rapport sur l'exercice  1869.

78.  A.  Lon.

79. A.  Lon. - Assemblée générale du 21 juin  1871.

80. A.  Lon.  IOB Committee Minutes, 28 juin  1870.

81. Cf.  note 79 et AN, 207 AQ,  167 - Rapport sur l'exercice  1870.

liquidation des opérations sur marchandises imprudemment engagées néces­ sita  en  1871  la constitution  de très lourdes provisions  -   la  perte de l'agence s'éleva à 40 307 £ pour ce seul exercice.  À Smyme le marasme que connais­ sait cette place depuis 1867 se poursuivit. Là aussi l'agence fut en perte tant en 1871  qu'en  1872.  Aussi  à  l'assemblée  du  18  juin  1872,  le  président  devait reconnaître que sur le plan commercial ces succursales n'avaient pas répondu aux espérances. Afin de réduire à l'avenir les risques de perte, leur activité fut désormais limitée à la réception et à la transmission des revenus de l'État8 2 .

Les  profits  de  la  banque  provenaient  maintenant presque uniquement  de Londres, Paris, Constantinople  et  Alexandrie. À  Constantinople,  si les affaires  du  Trésor  et  notamment  les  avances  à  court  terme  qui  lui  étaient consenties assuraient toujours la majeure partie des bénéfices, on assista tou­ tefois durant ces années à un certain développement des crédits à la clientèle commerciale. Quant à la circulation des billets de la banque, elle reprit rapi­ dement pour atteindre au 31  décembre  1872 250000 LT, montant maximum de l'émission autorisée. C'était la conséquence d'une forte demande du public et de la confiance qu'ils inspiraient désormais, les porteurs ayant pu constater, lors de la crise de  1870, leur parfaite liquidité8 3 .  Les guichets de la banque à Constantinople se virent désignés pour recueillir les souscriptions à l'emprunt français  de  1872  dit  de  la  «libération  du  territoire »  car destiné  à  acquitter l'indemnité  de  guerre  due  à  l'Allemagne.  600  millions  de  francs  furent demandés par le public, entraînant, à l'instar de ce qui se passa ailleurs, une forte réduction lors des attributions finales8 4   8 5 .

À  Alexandrie  les  affaires  de  la  succursale  continuèrent  leur  progression, aussi  bien  dans  les  opérations  de  banque  que  dans  les  transactions  sur  le coton. Les profits atteignirent en  1871  un chiffre record de 56 745 £, la pénu­ rie momentanée de capitaux consécutive aux événements d'Europe ayant fait monter jusqu'à 20 % le taux d'intérêt sur la place.  La situation redevint plus normale l'année suivante,  et le taux fléchit au-dessous de 8 %.  Dans l'espoir de participer au développement commercial que ne manquerait pas de susci­ ter à Port-Saïd l'ouverture du canal de Suez à la navigation, une agence y fut ouverte et dégagea dès  1873 un bénéfice de  1000 £ .

La direction de la banque à Constantinople fut à cette époque entièrement remaniée. Ce fut d'abord, en  1870, le départ d'Edward Gilbertson qui, après plus  de  dix  années  de  présence  en  Turquie,  demanda  à  regagner  Londres. Coopté  au  Comité,  sa  longue  expérience  de  l'Orient  allait  lui  permettre  de jouer un rôle important8 6 .

L'année  suivante,  lord  Hobart  nommé  par  le  gouvernement  britannique gouverneur de la province de Madras résigna à son tour ses fonctions.  Il fut

82. AN, 207 AQt  167 - Rapport sur l'exercice  1871  et A.  Mey.

83. AN, 207 AQ,  167 - Rapport sur l'exercice  1872.

84. A.  du Velay,  op. cit., p  298 - 9.

85. AN, 207 AQ,  167.  Rapports sur les exercices  1871,  1872,  1873.

86. A.  Mey.  Assemblée générale du 21 juin  1871.

peu  regretté.  Jugé  par  ses  principaux  collaborateurs  et  notamment  par  Gil­ bertson inapte aux fonctions « qu'il est censé remplir » il n'avait pu s'imposer et ne joua qu'un rôle effacé. Pour le remplacer, le Comité fît choix de Morgan H.  Foster,  haut  fonctionnaire britannique,  mêlé de longue date aux affaires turques au cours de différentes missions financières et qui avait, dans la cou­ lisse,  favorisé,  à  l'instar  du  marquis  de  Ploeuc,  la  naissance  de  la  Banque ottomane87. Enfin, pour compléter la direction générale, von Haas, directeur de l'agence de Beyrouth, fut appelé au siège et se vit confier la responsabilité de l'administration intérieure.

L'extension des opérations de la banque et en particulier son rôle de ban­ quier du Trésor avait conduit à un gonflement des effectifs qui en juin  1872 s'élèvent  pour  l'ensemble  de  l'établissement  à  175  personnes,  dont  82  à Constantinople88. L'intendance n'avait pas suivi, et une importante escroque­ rie  dont  la  banque  fut  victime  en  1873  à  Constantinople  mit  en  lumière  les graves lacunes de l'organisation.  Dès l'origine,  « dans le désir de faire mar­ cher  la  banque  sur  les  principes  d'une  extrême  économie »,  les  traitements avaient  été  fixés  à  un  niveau  modeste.  Afin  qu'ils  puissent  accroître  leurs revenus,  les  employés  avaient  été  encouragés  à  « faire  des  profits  dans  les affaires » et des avances à taux modérés leur étaient accordées dans ce but8 9 . On peut voir là la persistance d'une pratique courante au xvmc siècle dans les compagnies de commerce d'outre-mer, celle des Indes par exemple. Enfin, ce personnel  était  si  peu  nombreux  qu'une  division  convenable  du  travail  et l'organisation d'un contrôle réciproque des services n'étaient pas possibles. À la suite d'une visite du président Bruce, une réorganisation fut entreprise, qui se traduisit par une augmentation de l'effectif;  116 personnes travailleront au siège  en  18759 0 .  D'autre  part,  afin  que  soit  exercée  sur  les  opérations  de  la banque  une  surveillance  plus  étroite,  un  inspecteur  des  finances,  Octave Homberg, fut détaché par son ministère auprès de la BIO pour occuper pen­ dant un an à Constantinople les fonctions d'inspecteur général9 1 .

La banque ne souffrit pas de la crise qui, partie d'Autriche, secoua en  1873 les marchés européens.  Les profits de l'agence de Londres, qui faisait fructi­ fier l'essentiel de la trésorerie non employée dans les affaires d'Orient, attei­ gnirent  même  un  niveau  record  à  près  de  100000 £. Les  profits  bruts  de l'ensemble de l'établissement dépasseront pour la première fois le demi-mil­ lion  de  livres  sterling.  Les  conséquences  de  l'escroquerie  mentionnée  plus haut  réduisirent  toutefois  le  résultat  net  à  256 246 £, en  diminution  de 80 000 £ par rapport à l'année précédente9 2 .

87.

A. Mey. Assemblée générale du 19 juin 1872 et AN, 207 AQ. S3 C2 Gilbertson i  Salvador, 27 avril  1870.

88.  AN, 207 AQ,  193 DG AO.

89.

AN, 207 AQ,  193 DG A  I

b is -

Foster à Comité, 2 janvier  1877.

90.  AN, 207 AQ,  193 DG A  1   Ois - Rapport O.  Homberg,  18 octobre  1876.

91.  A.  Mey. - PV du Comité vol. 2. -  1er octobre  1875 et 20 octobre  1876.

92.  AN, 207 AQ,  167 - Rapport sur l'exercice  1873.

Les premières années de la vie de la BIO n'avaient pas vu se réaliser tous les espoirs des fondateurs. On avait connu des déceptions, rencontré des échecs. Néanmoins  la banque était  parvenue  à  asseoir  son  crédit,  à  consolider  son organisation. Elle était maintenant bien établie au cœur de la vie financière de la Turquie.

## CHAPITRE IV

## LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE TRÉSORIER DE L'EMPIRE

La convention de 1868 qui régissait les relations de la banque avec le Trésor était  sujette  à  révision  à  compter  du  mois  du  mars  1872.  Entamés  dés  cette époque, les pourparlers traînèrent en longueur pour reprendre en septembre 1873.  Dans le projet préparé par le gouvernement et dans les contre-proposi­ tions  de  la  banque,  il  ne  s'agissait  encore  que  de  définir  le  montant  et  la rémunération du compte courant statutaire et le taux des commissions appli­ cables aux opérations du Trésor '.

L'échec de l'emprunt de 1873 survenu au milieu d'une grave crise financière devait  amener  la  Porte  à  envisager  sous  un  angle  beaucoup  plus  large  ses relations avec la BIO, dont le concours s'avérait indispensable au rétablisse­ ment du crédit de l'Empire.

À la fin  de janvier  1874,  pendant le séjour à Constantinople du président du comité de Londres Th. Bruce le grand vizir Mehmet RQchdi Pacha avança l'idée  de  créer  une  Trésorerie  Paierie  Générale  de  l'Empire  dont  la  gestion serait confiée à la  Banque ottomane.  M.  Bruce qui prit par ailleurs pendant son  séjour une part très  active aux travaux  de  la  commission  chargée de la préparation du budget 1874-1875 s'empressa d'assurer le gouvernement que la banque était prête à apporter le concours le plus large à la réalisation de ce projet  ambitieux1 .  Appelé  au  grand  vizirat  par  le  sultan  Abd-ul-Aziz  le 2 15  février  1874,  Hflssein  Avni  Pacha,  l'un  des  derniers  collaborateurs  des initiateurs du Tanzimat, reprit à son compte le programme financier de son prédécesseur3.

Ce  programme  visait  avant  tout  à  rendre  confiance  aux  créanciers  de  la Turquie  par  une  plus  grande  rigueur  dans  l'exécution  du  budget.  Dès  le 16 février Bruce avait fait part au nouveau grand vizir de ses vues. Il proposait la création d'une commission « chargée non seulement de pourvoir à la dette flottante,  mais  d'encaisser  tous  les  revenus,  de  solder  toutes  les  dépenses » dans les limites de la loi de finances. « La Banque, déjà chargée par le firman qui  la  constitue  de  la  réception  des  revenus  (en)  formerait  naturellement  le centre...  mais  il  faudrait qu'elle  se joigne  des établissements  locaux  et  étran­ gers pour avoir la puissance financière... Un établissement purement local ne

1. AN. 207 AQ,  1   B04 - DG à comité,  12 septembre  1873 2. AN, 207 AQ, 53 C2 - Bruce i  Demachy, 28 janvier  1874 et  Deveaux à Salvador,  12 février  1874. 3. AN, 207 AQ, S3 C2 - Deveaux à Salvador, 26 février  1874.

donnerait pas les garanties d'indépendance, un établissement purement étran­ ger ne comprendrait pas assez les besoins du gouvernement »4  5  Cette sugges­ . tion,  diplomatiquement habile et dont l'adoption aurait sans doute fait tom­ ber des préventions, apaisé des inquiétudes, ne fut pas retenue. Le grand vizir s'en tint au projet de Mehmet Rfichdi Pacha : extension du rôle de la Banque ottomane. Ainsi que le dira le préambule de la loi réglant la procédure budgé­ taire promulguée en juillet 1874, c'était là « l'unique moyen de maintenir et de relever le crédit financier de l'Empire » s.

Ce  projet  rencontra  immédiatement  l'hostilité  de  certaines  puissances étrangères.  « Les  diplomates veulent dire leur mot  et  la plupart d'entre eux ont suggéré la nécessité de la création d'une commission des finances interna­ tionale » 6 . Si les ambassadeurs de Grande-Bretagne et de France ne formulè­ rent pas d'objections, ceux d'Allemagne et surtout de Russie s'unirent pour y faire obstacle7   8   La Russie en effet, déclarera le président Bruce à l'Assemblée . des actionnaires du  12 août  1874, inquiète du raffermissement de la Turquie que  les  réformes  projetées  permettaient  d'espérer  et  qui  aurait  contrarié  ses propres  ambitions,  « eut  recours  à  tous  les  moyens  en  son  pouvoir  pour s'opposer à  la  réussite  de  cette  combinaison »*.  Le gouvernement turc n'en persista pas moins dans ses intentions. Hûssein Avni Pacha surmonta par son obstination toutes les résistances et sut convaincre le sultan de la justesse de ses vues.

En avril 1874 Sadik Pacha, directeur général des douanes et ancien ministre des Finances, vint à Paris poursuivre les négociations avec les dirigeants de la Banque  ottomane.  Il  était  porteur  de  propositions  qui  prévoyaient  notam­ ment  :

- -que la banque assumerait les fonctions de Trésorier Payeur Général de l'Empire, c'est à elle que les agents du Trésor verseraient leurs encaissements et  elle  réglerait  elle-même  les  dépenses  en  fonction  des  affectations  budgé­ taires;
- -qu'elle serait le seul  agent financier du gouvernement, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de l'Empire;
- -que le montant de l'avance statutaire serait porté à 2 500 000 £.

Afin de mettre la banque en mesure de faire face à ses nouvelles responsa­ bilités, il était nécessaire d'accroître sa puissance financière.  En conséquence, le  gouvernement  lui  demandait de porter son  capital  à  10 millions £ (dont moitié versé).  Enfin  la  durée de la  concession  serait prorogée de vingt ans9.

Les  négociations  aboutirent  rapidement  à  la  signature,  le  18  mai  1874, d'une nouvelle convention. Le projet du gouvernement en constituait la base.

4. AN. 207 AQ,  1   B04 - Brace A  Hussein Avni Pacha,  16 février  1874.

5. A.  Mey.  Assemblées générales extraordinaires des 22 et 31  août  1874, annexe.

6. AN, 207 AQ, 53 C2.  Deveaux à Salvador,  12 février  1874.

- 7. AN, 207 AQ, 53 C2. Deveaux à Salvador, 8 avril  1874.

8. A.  Mey.

- 9. AN, 207 AQ,  1   B04.

Toutefois le service de la Trésorerie ne pouvant fonctionner comme prévu que dans  les  provinces  où  la  banque  possédait  des  agences,  il  était  décidé  que celle-ci en ouvrirait dans chaque chef-lieu. L'établissement de comptoirs dans d'autres  villes  de  l'Empire  était  également  envisagé  après  accords  entre  les parties.  Comme ces nouvelles implantations ne seraient sans doute pas com­ mercialement rentables,  la banque recevrait une indemnité  de 4 000 £ pour les dix premières d'entre elles.  Dans les localités où elle ne serait pas établie, les  agents du Trésor effectueraient eux-mêmes le paiement des  dépenses,  ne reversant à l'agence la plus proche que l'excédent de leurs encaissements. Une disposition importante, destinée à donner confiance aux porteurs étrangers de titres  turcs  dans  le  respect  des  engagements  de  l'État,  ce  qui  constituait  la finalité de la convention,  stipulait  que  «  la banque veillera  à ce que  les ser­ vices de la Dette publique soient assurés en prélevant sur les encaissements les fonds nécessaires ».

La banque se voyait d'autre part reconnaître une commission de 3/4  % sur toutes les opérations pour compte de l'État et une commission de  1   % sur le montant des bons du Trésor négociés. Enfin le plafond de l'avance statutaire était porté  à  2 700 000  £,  le  taux  d'intérêt  étant  fixé  à  8 % au-dessus  de  la moyenne  des  taux  d'escompte  des  Banques  d'Angleterre  et  de  France.  En contrepartie  d'une très  forte  augmentation  de ses  engagements  à  l'égard  du Trésor et de l'alourdissement de ses frais généraux qui allait découler de ses nouvelles missions, la banque avait donc réussi à obtenir une sensible amélio­ ration  de ses rémunérations.  Une dernière disposition prévoyait que la  Ban­ que  ottomane  serait  représentée  ès  qualités  dans  la  commission  chargée d'examiner et d'approuver le budget annuel.

Par une  lettre  du  même jour,  Sadik  Pacha demandait de la façon  la plus pressante à la Banque ottomane de fusionner avec la Banque austro-ottomane afin d'assurer par cette combinaison au gouvernement turc un appui à Vienne et  sur  les  principaux  marchés  de  l'Allemagne1 0 .  Il  est  permis  de  voir  dans cette  demande  le  souci  à  la  fois  de  s'ouvrir  à  des  pays  qui  manifestaient depuis quelques années un intérêt certain pour les affaires turques et de désar­ mer l'opposition du gouvernement allemand à l'extension des privilèges de la Banque  ottomane.  Cette  demande  du  gouvernement  impérial  allait  être d'autant mieux accueillie que la banque avait elle-même, quelque temps aupa­ ravant, songé à établir à Vienne une agence1 1 .

Restaient à procurer au Trésor les ressources nécessaires au règlement des échéances les plus proches et à l'apurement de la dette flottante, évaluée par le ministère des Finances à 15 millions LT1 2 . Une émission de titres de la dette générale fut donc négociée avec un groupe comprenant la BIO, le Comptoir d'Escompte,  la  Société  générale,  la  Banque  de  Paris  et  des  Pays-Bas  et

10.  AN. 207 AQ.  I  B04.

d'autres financiers dont MM.  Fould et Cie, Camondo et Cie, etc.  Le contrat conclu  le  5 juin  prévoyait  l'émission  de  titres  au taux  d'intérêt  de  3 %  pour une valeur de 22 millions LT, dont 3 millions à remettre à la BIO en garantie de l'avance statutaire. Un montant de  10 millions de livres serait immédiate* ment mis en  souscription  par le groupe des  contractants.  À  la  demande  de Sadik Pacha 42 000 actions à prélever sur la prochaine augmentation de capi­ tal  de  la  Banque  ottomane  seraient  réservées  aux  cosignataires.  Une  clause subordonnait toute  l'opération  à  la  mise  en  vigueur  d'ici  le  1er juillet  de  la nouvelle organisation de la banque telle que définie par la convention du  18 mai1 3   1 4 .

Ce contrat ne donnait satisfaction ni à la Banque ottomane, qui ne l'avait signé  qu'avec  beaucoup  de  réticence,  ni  au  gouvernement  turc.  La  banque estimait en effet trop bas le taux nominal de 3  %, le marché étant accoutumé à un taux plus élevé (S  %) sur les titres de la dette générale turque. Un taux nominal faible entraînait par ailleurs nécessairement un écart important entre le prix d'émission et la valeur de remboursement et donc à l'avenir une lourde charge  pour  les  finances  publiques.  Quant  au  gouvernement,  espérant  que « par suite de la réorganisation projetée de ses finances » il pourrait obtenir plus tard de meilleures conditions, il désavoua Sadik Pacha et refusa de rati­ fier le contratu.

## L'ABSORPTION DE LA BANQUE AUSTRO-OTTOMANE ET L'AUGMENTATION DU CAPITAL DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE

La Banque austro-ottomane avait été fondée à Vienne le 26 novembre 1871 par un  groupe  autrichien  comprenant notamment  l'Anglo-Austrian  Bank et un groupe de financiers de Constantinople. Au capital de 2 300 000 £, divisé en 125 000 actions de 20 £, libérées de moitié, elle avait rapidement réussi au travers  de  sa  succursale  locale  à  occuper  une  place  importante  parmi  les établissements bancaires de Galata.

C'est ainsi qu'elle prit part, aux côtés du Crédit général ottoman, à l'émis­ sion  des bons  du Trésor de  1872.  Elle était également à  la hauteur de 20  % contractante  de  l'emprunt  « des  Chemins  de  Fer»  envisagé  en  1873.  Mais, assez engagée en valeurs du Trésor turc, elle avait subi les conséquences de la crise financière de  1873-1874, tant à Constantinople qu'en Autriche.  Le divi­ dende de l'exercice 1873 n'ayant pu être payé, ses actions, qui avaient d'abord enregistré  une  prime  importante  (jusqu'à  40%  au-dessus  du  pair),  furent entraînées dans la débâcle de la bourse de Vienne, tombant à 60 % seulement de leur montant versé. Sa position était donc fortement ébranlée et son avenir

13. AN, 207 AQ, 232 DI.

14. AN,  207  AQ,  232  DI  -  circulaire  Sadik  Pacha,  11  juin  1874 et  207  AQ,  53  C2.  Deveaux  à  Salvador, 16 juin  1874.

bien compromis. La fusion avec un établissement tel que la Banque impériale ottomane était une chance à ne pas négliger1 S .

Conformément  au  souhait  exprimé  avec  force  par  le  gouvernement  turc, une convention de fusion fut signée à Paris dès le 6 juin  1874 entre les repré­ sentants de la BIO et ceux de l'Austro-ottomane. Cette convention prévoyait :

- -   la liquidation de la Banque austro-ottomane;
- -   la  cession  à  celle-ci,  au  pair,  de  100 000  actions  nouvelles  de  la  BIO  à créer à l'occasion de la prochaine augmentation de capital;
- -   le  règlement  de  ces  actions,  au  fur  et  à  mesure  de  la  liquidation,  mais avant le 31  décembre  1874,  en créances sur l'État turc en portefeuille ou en monnaies ou valeurs agréées par la BIO.

Un certain nombre de sièges seraient réservés dans le Comité de la BIO à des membres du Conseil d'administration  de la banque autrichienne, parmi lesquels étaient nommément désignés le baron de Rothschild et un représen­ tant du Credit Anstaltl6.

Cette convention souleva des objections de la part du gouvernement autri­ chien, dont l'autorisation était nécessaire à la réalisation de la fusion. Finale­ ment un  accord  intervint  sur  la  création  d'un  comité  de  la  BIO  résidant  à Vienne et composé de six membres autrichiens. Toutefois,  cette disposition, quoique insérée dans les statuts de la banque,  ne recevra jamais le moindre commencement  d'exécution.  La  Banque  ottomane  ne  souhaitait  pas  qu'un élément extérieur vienne troubler l'équilibre établi entre Français et Anglais dans les organes de direction. Elle opposera d'abord la passivité, puis des fins catégoriques  de  non-recevoir  aux  demandes  qui  lui  seront  adressées  par  la suite de nommer des administrateurs autrichiens1 7 .

Les assemblées de la Banque ottomane tenues les 12 et 31 août 1874 décidè­ rent de porter le capital de la banque à  10 millions £, dont S millions versés, par l'émission de 297 500 actions nouvelles de 20 £, libérées de moitié dans les conditions suivantes  :

- -151  875 actions à souscrire au pair par les actionnaires actuels à raison de trois actions nouvelles pour quatre anciennes;
- -100000  actions  à  souscrire  au  pair  par  les  actionnaires  de  la  Banque austro-ottomane  à  raison  de  quatre  actions  BIO  pour  cinq  actions  Austroottomane;
- -   le solde, soit 45 625 actions, à la disposition du Comité.

Corollaire de la souscription au pair de l'émission nouvelle, l'intégralité des réserves de la banque serait distribuée aux actions anciennes et aux parts de fondateurs en même temps que les profits de  18741 8 .

15. AN, 207 AQ,  I  B04 t o  - coupures de presse

Levant Herald Constantinople.

16.

A.N. 207 AQ  1   B04  t o

17.

A.N. 207 AQ  1   B04

bis •

18. A.  Mey.

lettres du Credit Anstalt  1910-1911.

L'émission de titres réservés aux actionnaires anciens eut lieu en septembre 1874.  144 098 titres furent souscrits, dont 76 813 à Londres, 66 574 à Paris et 711  à Constantinople. Les 7 777 titres non souscrits, ainsi que les 45 625 titres à disposition du Comité, furent vendus sur le marché au cours de l'hiver.  Le bénéfice réalisé sur ces ventes s'élevait à près de 3 millions de francs, faisant ressortir une prime sur le pair d'environ 21 % &gt; 9 .

Parmi  les  titres  ainsi  vendus  figuraient  les  42 000  actions  qui  avaient  été réservées aux  cocontractants de l'emprunt 3 %.  Le contrat du  5 juin  n'ayant pas  été  ratifié  et  l'emprunt  jamais  émis,  la  banque  s'estimait  en  droit  de conserver pour elle-même  le profit dégagé sur la  cession  de ces actions. Tel n'était pas l'avis du gouvernement turc, qui considérait que ce profit lui reve­ nait. Une transaction intervint à la fin de  1874 et 80 000 livres turques, repré­ sentant  la  contre-valeur  de  1   840 000  F,  furent  versées  au  grand  vizir  pour compte du sultan1 0 . 9 2

L'augmentation  de capital  avait fait  apparaître une légère  prépondérance des  actionnaires  anglais.  Mais  le  marché  se  déplaçait  progressivement  vers Paris,  conséquence  de  la  désaffection  persistante  de  Londres  envers  les valeurs turques.  Lorsqu'en  1876  les titres provisoires  d'origine  et  ceux  de  la nouvelle émission furent échangés contre des titres définitifs, 332 750 actions furent  présentées  à  Paris  et  167 250  à  Londres2 1 .  Le  mouvement  devait  se poursuivre  au  cours  des  années  suivantes  et  en  1880  on  enregistra  lors  du paiement du coupon une proportion de 81 % en faveur de la France2 2 .

Conséquence  de  l'entrée  d'un  nouveau  groupe  d'actionnaires,  l'exercice 1874 vit la liquidation complète du passé avec l'ajustement de toutes les provi­ sions au montant jugé nécessaire. Gonflés par les bénéfices réalisés sur ('émis­ sion  de  l'emprunt  dont  il  va  être  question  et  par  le  règlement  des  intérêts arrières  sur  les  comptes  du  Trésor  dont  certains  étaient  en  suspens  depuis 1866, les profits nets s'élevèrent au chiffre record de 848 126  £, dont  :

| Constantinople...................................................         | 543 173  £   |
|---------------------------------------------------------------------------|--------------|
| Londres..............................................................     | 145 539  £   |
| Paris.................................................................... | 84182  £     |
| Égypte................................................................    | 75 747  £    |
| Autres agences d'O rient...................................               | 8 485  £     |

Total................

848 126  £ 2 3

19. AN, 207 AQ, 6 B016 - situation au  12 juin  1875.

20. AN,  207  AQ,  53  C2  -  Gilbertson  à  Salvador,  9  décembre  1874,  et  AQ  207,  AQ  1B04 - Télégrammes Paris-Constantinople,  17 février  1875, et  Constantinople  Paris,  18  février  1875.

21. AN, 207 AQ, 6 B.O.I6 · état des actions échangées,  16 février  1877.

22.

A.N.  207  AQ  147 C  178 - Lander, secrétaire du Comité de Londres à Berger, secrétaire du Comité de

Paris, 31  août  1880.

On  constate  une  fois  de  plus  l'insignifiance  des  résultats  des  agences d'Orient, les provisions ayant encore absorbé la plus grande partie des profits bruts.

La répartition d'un dividende de 3 £ 18 sh. 2 d. absorba la quasi-totalité des bénéfices.  En  mars  1875,  la réserve s'élevant à 367 669 £ avait été intégrale­ ment distribuée,  à  raison  de  1 £ 14  sh.  6  d.  par  action,  portant  le  montant total de ces répartitions exceptionnelles à plus de 56 % du capital versé2 4   2 5 .

## L'ÉMISSION DE LA DETTE GÉNÉRALE (3e SÉRIE)

L'abandon en juin du projet d'émissions de rente 3 % avait laissé en  sus­ pens les arriérés de la dette flottante. Les impayés continuèrent à s'accumuler. Une avance de 40 millions F ne fut pas honorée à son échéance. Aussitôt l'un des cocontractants, le Comptoir d'Escompte de Paris, commença le 23 juillet l'exécution  du gage (142 000 titres de l'emprunt  1873).  La  Banque ottomane intervint rapidement pour désintéresser le Comptoir. Mais le lancement d'un emprunt de consolidation devenait urgent car, ainsi que le mandait le prési­ dent Mallet à la direction générale de Constantinople,  « la difficulté résolue aujourd'hui renaîtra demain avec la plus grande violence ». Ainsi proposait-il la création immédiate d'une série de 10 millions £ de la dette générale dont le produit aurait permis de régler les dettes échues2 3 .

Dans le contrat signé le 20 août  1874 les montants à émettre furent beau­ coup plus élevés. Il s'agissait de créer pour 40 millions £ (ou 44 millions LT) des  titres  de  la  dette  générale  5%  entièrement  assimilables  aux  émissions précédentes. Sur ce montant, des obligations d'une valeur nominale de 7 mil­ lions £ étaient remises à la banque pour servir de gage à l'avance statutaire prévue par  la convention  du  18  mai.  Une tranche de  15  millions était prise ferme au prix net de 40; l'État recevait donc 6 millions £. Le gouvernement conservait la libre disposition des  18 millions £ restants mais reconnaissait à la banque, à titre de compensation, une commission de 2 % sur le nominal de ce stock, payable immédiatement en titres. Le taux réel de l'emprunt ressortait pour le Trésor à  12  %2 6 .

La banque mit en souscription la totalité des  15 900 000 £ le  18 septembre 1874 au prix de 43  1/2. Le prospectus d'émission se référait explicitement à la convention  du  18 mai  et au rôle nouveau attribué à la  Banque ottomane de recevoir « l'intégralité des revenus de l'Empire » et de prélever sur ces recettes « les fonds nécessaires pour le service de la dette publique » 2 7 .  Un  syndicat dans lequel la banque participait pour un peu plus de 10 % à côté de maisons

24.  A. Mey, Assemblée générale du 23 juin  1875.

25.  AN. 207 AQ, 237 D  17, Télégramme Ch. Mallet à D.G. Constantinople, 23 juillet  1874.

26. AN, 207 AQ, 237 D  17.

27.  AN, 207 AQ, 237 D  17, prospectus de l'emprunt.

françaises, anglaises et constantinopolitaines garantissait le succès de ('opéra­ tion,  qui  fut  très  vif,  le  public  étant  mis  en  confiance  par  l'extension  des pouvoirs financiers de la BIO. La quasi-totalité de l'émission aboutit dans les portefeuilles français,  so.it directement par souscription à  Paris,  soit par des rachats en bourse de Londres où le public ne souscrivit que « pour une baga­ telle»2 *,  les  demandes,  nombreuses,  émanant  surtout  de  spéculateurs  qui revendaient  à  Paris  les  titres  obtenus.  Quoi  qu'il  en  soit,  l'émission  fut  un plein  succès,  les  souscriptions  durent  être  réduites  et  le  syndicat,  lors  de  sa liquidation, fut en mesure de répartir un bénéfice de 12 3/4  %. La BIO à elle seule reçut environ 2 700 000 F, y compris diverses commissions et escomptes.

Encouragée  par  ces  résultats  la  banque  prit,  le  31  octobre,  une  tranche supplémentaire  de  3  millions  £  à  42.  Les  profits  furent  cette  fois  en  nette diminution, ne permettant qu'une répartition de S %.

Deux autres tranches furent encore émises, l'une de 4 600 000 £  en janvier 1875, l'autre en mars de 2 500 000  £, toujours à 42. Le placement s'en révéla de plus en plus difficile.  L'engouement était bien tombé et les profits syndi­ caux  ne  représentèrent  plus  que  2,85  et  3,125%  des  sommes  garanties2 9 .  Il 8 s'avéra  après  cela  que  toute  nouvelle  émission  était  devenue  impossible devant la dégradation profonde de la confiance des marchés à l'égard de la signature de l'Empire.

## LA CONVENTION DU 17 FÉVRIER 1875

La convention signée à  Paris le  18 mai  1874 par Sadik  Pacha rencontra à Constantinople de très vives objections. Certains membres du gouvernement estimaient que l'État avait dangereusement aliéné sa liberté en  confiant à la Banque  ottomane  un  contrôle  aussi  absolu  sur  les  recettes  et  les  dépenses publiques,  et  en  redoutaient  les  conséquences  notamment  en  cas de guerre. L'application de la convention leur paraissait devoir dans la pratique se heur­ ter à bien des difficultés, ce que l'avenir allait rapidement confirmer. D'autres attaques non  moins vives venaient des milieux  financiers de Constantinople hostiles à l'extension des privilèges de la banque. Enfin l'ambassade de Russie ne désarmait pas dans son opposition. Dans ce climat la commission de 3/4 % sur  les  encaissements  stipulée  en  faveur  de  la  banque  parut  inacceptable  et susceptible  de  mécontenter  l'opinion  publique3 0 .  Le  grand  vizir,  tout  en défendant avec beaucoup d'énergie l'économie générale de son projet, tenait cependant à faire mieux que Sadik Pacha en obtenant pour l'État des condi­

29. AN, 207 AQ, 237 D18 - comptes syndicaux.

tions  plus  favorables3 1 .  Aussi  le  Comité,  « plutôt  que  de  perdre  la  conces­ sion »,  accepta-t-il  une  réduction  à  1/2 % du  taux  de  la  commission3 2 .  La convention ainsi modifiée fut soumise au Conseil des Ministres qui l'approuva par  18 voix sur 20 et ratifiée le  18 juillet par iradé impérial3 3 .

Restaient à rédiger sur ces bases l'acte définitif de concession  et  le règle­ ment d'administration publique organisant le service de la Trésorerie confié à la banque.

À cette occasion, tenant compte des objections soulevées par certains de ses membres, le gouvernement tenta de revenir sur le versement effectif à la ban­ que de l'intégralité des revenus de l'Êtat. Il insista pour que l'intervention de celle-ci  soit  limitée à l'encaissement de délégations de revenus émises par le Ministère des Finances et d'un montant suffisant pour garantir le service de la dette,  ainsi  qu'à  un  contrôle  général  de  l'exécution  du  budget.  La  Banque ottomane refusa d'abord  avec obstination une telle réduction  de  sa  mission qu'elle estimait de nature à ébranler la confiance des porteurs de fonds turcs. Mais la convention que le 28 décembre 1874 MM. Foster et Deveaux acceptè­ rent de signer au nom de la banque apportait à l'acte signé en mai une modifi­ cation  substantielle.  La  BIO  recevait  maintenant  la  charge  de  veiller  « à  la stricte  application  des  mesures  arrêtées  par  le  règlement  spécial...  en  vue d'assurer le fonctionnement régulier du  service de la dette publique », alors qu'elle avait précédemment le droit de prélever d'office sur ses encaissements les fonds nécessaires à ce service3 4 .

Bien que le Comité eût donné à la direction générale pleins pouvoirs en la matière,  la  nouvelle  convention,  une  fois  connue  à  Paris  et  à  Londres,  y souleva une vive émotion. Les administrateurs considèrent cette modification comme totalement inacceptable. Le texte primitif avait en effet été repris dans le  prospectus  de  la  récente  émission;  il  constituait une  partie  intégrante des engagements de l'État envers les souscripteurs, dont la banque, établissement émetteur, assumait la responsabilité.  Le Comité insista donc sur son rétablis­ sement, soulignant que « si le gouvernement n'accédait pas dans le plus bref délai à cette demande, son crédit subirait une atteinte irrémédiable » 3 5 .

Devant cette position très ferme, les Turcs cédèrent et la convention signée le  17  février  1875  et aussitôt ratifiée par le sultan rétablit le texte originel de l'article controversé3 6 .

La nouvelle mission impartie à la banque impliquait, à plus ou moins lon­ gue échéance, une extension considérable de son réseau d'agences. Le Comité n'avait  accepté  qu'avec répugnance  d'envisager de  nouvelles  créations,  car,

31.  A.N. 207 AQ 1   B04 · DG à Comité, S juillet  1874. 32.  AN, 207 AQ,  1   B04 - Télégramme Paris à Constantinople, 30 juin  1874. 33.  AN, 207 AQ, 1  B04 - DG è Comité, 14 et 18 juillet 1874 et 207 AQ, 53 C2 - Deveaux à Salvador, 14 juillet 1874. 34.  AN, 207 AQ,  1   B04. 35.  AN, 207 AQ, 1B04 · Télégrammes Londres à Constantinople,  15 janvier 1875 et Paris à Constantinople, 20 janvier  1875.

36.  AN, 207 AQ,  1B04.

par manque de cadres compétents, les implantations existantes s'étaient révé­ lées très décevantes. Gilbertson lui-même, pourtant le promoteur enthousiaste du développement du réseau dans les premières années de la banque, avait dû reconnaître en  1870  :  « il n'y a pas une seule succursale qui justifie son exis­ tence par  les  résultats » 3 7 .  Arguant  de  ce  fait,  la  BIO  avait  obtenu,  dans  la récente convention, une indemnité substantielle de S 000 LT par agence nou­ velle,  alors  que  les  dépenses jugées  indispensables  au  bon  fonctionnement d'un  comptoir  s'élevaient  à  2 500-3 400  LT  environ  pour  un  effectif de  13 personnes*8.

La convention du 17 février 1875 avait prévu l'installation progressive de la banque  dans  chaque  chef-lieu  de  vilayet.  Après  avoir  fait  procéder  à  des enquêtes  sur place,  la  direction  générale  retint,  dans  un  premier  temps,  les localités suivantes  :

- -Roustchouk (chef-lieu du vilayet du Danube), avec une sous-agence dans le port de Varna;
- -   Andrinople, avec une sous-agence à Philippopoli, ville à laquelle le che­ min de fer avait donné une certaine importance;
- -Brousse;
- -   Angora;
- -Trêbizonde, avec une sous-agence à Erzeroum;
- -Alep39.

Finalement ne furent ouvertes que les  agences  de  Brousse,  Andrinople et Roustchouk,  ainsi  qu'une  sous-agence à  Damas dépendant de  Beyrouth.  La ville  de  Brousse était  le siège  de  l'industrie de  la soie  avec une  trentaine  de filatures en activité, exploitées par des Arméniens (pour les trois quarts) et par des  Français40 .  Quant aux villes d'Andrinople et de  Roustchouk en Turquie d'Europe, elles étaient chacune le centre d'un important commerce d'exporta­ tion, notamment de céréales. Enfin la sous-agence de Damas allait faciliter les relations financières avec les autorités provinciales.

L'objectif essentiel  assigné  à  ces  agences  était  d'encaisser  les  revenus  de l'État et, après  paiement  des  dépenses  locales, d'assurer  le transfert à Constantinople de l'excédent. La banque ne souhaitait donc les établir que là où existait un courant d'exportations tel que ce transfert puisse être réalisé par les  achats des tirages  des  exportateurs,  afin  d'éviter les transports  de  numé­ raire, onéreux et pleins de risques.  Le financement de l'économie locale par voie  d'escompte  ou  d'avances  n'entrait  pas  dans  le  champ  normal  de  leur activité.  Les lourds déboires essuyés au cours des années précédentes, notam­ ment à Salonique et à Smyme, expliquent et justifient cette prudente réserve.

Les évènements devaient rapidement mettre un terme au mécanisme prévu par la convention de février. On a vu qu'une vive opposition s'était manifes­ tée,  au  sein  même  du  gouvernement,  contre  les  principaux  articles  de  cette convention. L'exercice par la BIO de sa nouvelle mission de trésorier-payeur général de l'Empire devait d'ailleurs se heurter inévitablement à de très fortes résistances  de  la  part  des  autorités  locales,  dont  les  prérogatives  en  matière financière allaient se trouver réduites.  L'obligation de soumettre toutes leurs opérations de recettes  et de dépenses au contrôle de la banque allait rendre plus  difficile  la  continuation  de  nombreux  abus  et  lésait  par  conséquent  un grand nombre d'intérêts. Le grand vizir Hussein Avni, conscient de la gravité de la situation financière et de la nécessité de profondes réformes, était résolu à surmonter ces obstacles.  Mais sa charge lui fut retirée le 25 avril  1875 et ses successeurs, Ahmet Esat Pacha, puis à partir du mois d'août 1875, Mahmoud Nedim  Pacha,  ne  mirent  pas  la  même  énergie  à  faire  appliquer  la  conven­ tion4 1 .  Aussi  la  banque,  qui  avait  réorganisé  en  conséquence  son  bureau  de comptabilité du Trésor et lui avait adjoint un bureau de vérification des pièces émanant des administrations, ne put, dès le début, remplir sa mission que de façon très partielle4 2 . Pour l'exercice fiscal  1875-1876, à peine un peu plus de la  moitié  des  documents  qu'elle  aurait  dû  recevoir  lui  furent  effectivement transmis (202 bordereaux sur 372). Le Ministère des Finances lui-même s'abs­ tint de remettre l'état des délégations émis au profit de divers services publics et la banque ne put jamais en connaître le montant. Dans de telles conditions, le contrôle de l'exécution du budget était impossible43.

Dès  la  fin  de  1875,  l'aggravation  de  la  situation  financière  consécutive  à l'insurrection de l'Herzégovine allait amener le gouvernement à suspendre le versement à la banque des revenus publics44. Il fut en même temps mis fin à tout contrôle de sa part sur l'ordonnancement des dépenses. La convention de 1875  ne  reçut  donc  qu'une  application  très  temporaire,  et  resta  finalement lettre morte dans les plus essentielles de ses dispositions. La banque s'inclina, sans toutefois renoncer à remplir, si les circonstances redevenaient favorables, la mission qui lui avait été impartie.

42.  AN, 207 AQ,  186 - DG i  Comité, 21  septembre  1875.

43.  AN, 207 AQ,  186 - Rapport Homberg, 9 mai  1876.

44.

AN, 207 AQ,  186.  DG à Comité, 22 octobre  1875.

## CHAPITRE V

## LE PROBLÈME DE LA DETTE ET LA GUERRE RUSSO-TURQUE

## LA SUSPENSION DU SERVICE DE LA DETTE

L'émission  de  l'emprant  de  1874 aurait  dû  permettre  la  liquidation  de  la dette flottante et le retrait des bechliks.  Mais le produit n'en fut pas suffisant pour  atteindre  seulement  le  premier  de  ces  objectifs.  Malgré  d'importants remboursements, le Ministère des Finances, dans la préparation du budget de 1875-1876, évaluait encore le passif à court terme à près de 8 millions LT pour la partie portant intérêt * . Il avait fallu en effet financer le déficit de l'exerdce 1874-1875 (5 746 000 LT selon la direction de la BIO). La dette flottante conti­ nua donc à peser sur la Trésorerie de l'État et le compte courant d'avance de la banque se trouva constamment utilisé au montant maximum prévu par la convention. Quant au retrait des bechliks il ne fut même pas amorcé1 . 2

La commission budgétaire instituée en  1874 et dont faisait partie ex officio Morgan  Foster s'efforça avec un  soin particulier d'évaluer aussi  exactement que possible les prévisions de dépenses et de recettes.  Pour la première fois, celles-ci furent basées non pas sur des estimations que l'expérience avait tou­ jours  révélées  exagérément optimistes,  mais  sur les  chiffres  réels  d'encaisse­ ment  de  l'exercice  écoulé.  Le  budget  arrêté  par  la  commission  s'établissait ainsi  :

-   dépenses :

28 929 095 LT (5 785 819 bourses)

- recettes  :

23 882 940 LT (4 776 588 bourses)

-   soit un déficit de  : 5 046 155 LT (1 009 231 bourses)

Dans  le  chapitre  des  dépenses,  le  poste  de  loin  le  plus  important  était constitué par le  service  de  la  dette;  à  12 247 230  LT,  il  représentait  plus  de 51 % du total des recettes prévues. On voit mie les charges de la dette avaient atteint un niveau tel que les ressources de l'État ne permettraient bientôt plus d'y faire face3.

Les recettes en effet n'augmentaient que lentement. Le gouvernement, dans son rapport au sultan pour présenter le budget à son approbation, fondait de grands espoirs sur une augmentation du produit des douanes. Mais l'augmen­

1. AN, 207 AQ, 209 T5 (a) - étal de la dette flottante au 6 octobre  1875.

2. AN, 207 AQ, 209 T5 (a) - situation de la dette flottante au  12 juin  1875.

3. AN, 207 AQ, 232 D2 - Budget de l'exercice 1291  (1875-1876). Les documents budgétaires sont établis en bourses (1  bourse  -   5 LT).

tation  des tarifs douaniers, fixés alors au taux de 8 % ad valorem, dépendait du bon vouloir des puissances étrangères par suite d'une interprétation quel­ que  peu  abusive  des  capitulations.  Or  les  puissances  s'y  refusèrent  absolu­ ment.  D'une  manière  générale,  d'ailleurs,  leurs  ambassadeurs  « se  préoccu­ pant  beaucoup  plus  de  maintenir  les  immunités  d'impôts  dont jouissent  en Turquie leurs nationaux que de protéger la classe si nombreuse des porteurs de  titres  apportent  des  entraves  aux  droits  de  timbre,  de  patente  et  à  tous les impôts nouveaux dont l'établissement est nécessaire à l'équilibre du bud­ get »4.

Avant d'arrêter définitivement le budget, le gouvernement, désireux d'assu­ rer le financement du déficit, demanda les conseils de la Banque ottomane. Le comité  se  borna  à  recommander  les  moyens  prévus  par  l'article  14  de  la convention  du  17  février,  c'est-à-dire  l'émission  de  bons  du  Trésor  ou  d'un emprunt  public5 .  Finalement  le  rapport  présenté  au  sultan  envisagea  trois modes  simultanés  de  financement  :  le  placement  des  reliquats  non  encore émis des emprunts de  1873 et  1874 qui, après apurement de la dette flottante (espoir toujours déçu et toujours renaissant), laisserait encore un certain excé­ dent; l'émissions de bons du Trésor; des emprunts de trésorerie à court terme. D'ailleurs  le  Conseil  des  Ministres,  cherchant  à  se  dissimuler à  lui-même la véritable  situation,  présentait  ce  déficit  comme  accidentel  et  motivé  par  les accidents survenus dans l'agriculture6, alors que tous les exercices précédents avaient accusé un  déficit, que celui-ci  n'avait cessé de grandir et que l'accu­ mulation  de ces déficits,  alourdissant sans cesse le poids de la dette, était la source  des  déséquilibres  à  venir  dans  les  budgets.  Ainsi  que  le  grand  vizir Mahmoud Nedim  Pacha devait le reconnaître au début de  1876, « aucun de mes prédécesseurs n'a osé dire la vérité au sultan » 7 .

Tout  au  long  de  l'année  1875,  de  nouvelles  avances  d'un  montant  de 6 729 615 £ furent  accordées  au  Ministère  des  Finances  par  des  syndicats financiers  dirigés  par  la  Banque  ottomane,  quoique  celle-ci  ne  figure  pas toujours parmi les prêteurs effectifs. Elle ne contribua que pour 321 388 £, ses ressources  étant  alors  largement  immobilisées  dans  le  compte  de  l'avance statutaire.  Diverses banques de  Londres, de Paris et surtout de Constantino­ ple,  attirées  par  des  taux  d'intérêts  très  rémunérateurs  (12%),  fournirent l'essentiel  des  fonds.  Ces  avances  permirent  d'assurer  le  paiement  des  cou­ pons des emprunts.  En principe à court terme, elles ne purent être rembour­ sées à leur échéance et leur liquidation s'étendra sur plusieurs années8 .

Quant au projet de placement des titres non émis des emprunts précédents, il ne put se réaliser. Les marchés occidentaux étaient saturés par les émissions massives  des  années  précédentes,  et  la  faveur  qui  avait  accueilli  au  début

4. AN, 207 AQ,  186 - Rapport O.  Homberg, 22 juillet  1875.

5. A.Mey.  PV du comité vol.  2,  11  juin  1875.

6. AN, 207 AQ, 232 D2 - Budget de l'exercice  1291.

7. AN, 207 AQ,  186 - Rapport Edwards, 25 janvier  1876.

8. Contrats et situations dans AN, 207 AQ, 209 et 211  (T8) - comptes de liquidation dans 207 AQ 210 (T7).

l'emprunt de  1874 était bien retombée. D'ailleurs les acheteurs de fonds turcs étaient pour beaucoup d'entre eux des spéculateurs, à la recherche de profits rapides en jouant de la grande volatilité qui avait toujours caractérisé le cours de ces emprunts, bien plus que des investisseurs en quête de placements à long terme.

Ainsi  rien  n'était  réglé,  ni  la  dette  flottante,  ni  le  déficit  de  l'exercice  en cours, lorsque éclata le 24 juillet l'insurrection de l'Herzégovine.  Motivée par les  exigences  des  collecteurs  d'impôts  dans  cette province  qui  avait  souffert l'année  précédente  d'une  très  mauvaise  récolte,  la  révolte,  encouragée  par l'Autriche,  ne  tarda  pas  à  s'étendre  à  la Bosnie  voisine. D'importantes mesures militaires  furent  prises  du  côté  turc  dans  le  but  de  mettre  fin  aux troubles par la force avant l'intervention des puissances étrangères.  Les nou­ velles charges ainsi imposées au Trésor allaient de toute évidence accroître le déficit et en  rendre le financement plus problématique.  Le grand vizir Mah­ moud Nedim se résolut alors à une mesure extrême.

Le  6  octobre,  la  Sublime  Porte  annonça  que  les  coupons  de  tous  les emprunts seraient pendant une durée de cinq ans payés moitié en espèces et moitié en obligations portant intérêt à S %.

Cette nouvelle souleva dans le premier moment une très vive émotion  en Turquie comme à l'étranger.  La  Banque ottomane qui,  malgré sa qualité de banque d'État, n'avait pas été consultée, éleva, dès le lendemain, une énergi­ que protestation, et, dans sa réunion du 8 octobre, le comité à Paris exprima «son  profond  et  douloureux  étonnement»9.  Les  dirigeants  de  la  banque étaient  d'autant  plus  affectés  que, malgré  les  signes  avant-coureurs  qui s'étaient  multipliés  tout  au  long  de  l'année  et  les  informations  qu'ils  possé­ daient sur la véritable situation  financière de l'Empire,  ils  avaient  dans  leur majorité conservé une solide confiance dans les capacités de l'État à faire face à ses engagements.  Seul, ou presque,  Gilbertson s'inquiétait  :  « Je suis plein de souci pour l'avenir », écrivait-il le  13  novembre  1874 à son collègue pari­ sien, Salvador. Il ajoutait d'ailleurs quatre jours plus tard que ses inquiétudes lui  étaient personnelles; le président  Bruce, par exemple, n'y souscrivait pas. Ce'dernier en effet était revenu de son séjour à Constantinople en  1873-1874 plein d'optimisme sur l'avenir de la Turquie, optimisme largement partagé sur place  par  la  direction  générale  et  à Paris  par  les  membres  français  du Comité1 0 .

Les protestations de la  Banque ottomane,  les  efforts  qu'elle déploya  pour faire  rapporter  cette  mesure  de  nature  à  anéantir  pour  longtemps  le  crédit fragile de  l'Empire,  n'eurent  aucun  résultat.  D'ailleurs,  bien  que  la  décision du 6 octobre, prise par Mahmoud Nedim seul, eût suscité de très vives criti­ ques au sein même du gouvernement, personne n'envisageait qu'il fût possible maintenant de la  rapporter.  À  la  recherche d'une justification,  le gouverne­

ment avait immédiatement tenté de rejeter sur la banque la responsabilité de la  crise.  Arguant  du  refus opposé à  une demande d'avance pour laquelle la BIO ne disposait pas des fonds nécessaires, il l'avait accusée,  le  14 octobre, dans une note publiée par certains journaux occidentaux, d'être incapable de subvenir aux besoins du Trésor malgré les privilèges qui venaient de lui être consentis par la convention de février1 1 .

L'incident s'apaisa comme les autres. Au cours d'un entretien qu'il accorda à la fin de janvier  1876 à Edwards, un homme d'affaires de Galata, membre du Conseil d'Administration de la banque à Constantinople et qui secondait Foster dans les relations avec le monde politique, le grand vizir exposa avec franchise  les  motifs  de  sa  décision  :  « Devions-nous  continuer  à  tromper l'Europe  sur  nos  ressources,  publier  de  faux  budgets  et  faire  un  nouvel emprunt... suivi l'année d'après d'un autre plus considérable ? C'est ce qu'on me conseillait, sans tenir compte de l'état du pays, des plaintes des popula­ tions...  Ils voulaient demander des ressources à l'impôt, dans des proportions qui  auraient  à  la  fin  tari  nos  revenus  ou  renversé  l'Empire ».  Au  déficit  de 5  millions prévu pour le budget en cours, il fallait maintenant ajouter 4 mil­ lions  de  frais  entraînés  par  l'insurrection  et près  de  2  millions  de  pertes  de recettes. Il était dans  ces  conditions  impossible  de  recouvrir  au  crédit, « ç'aurait  été  essayer  de  prolonger  une  situation  qui  aurait  infailliblement amené une banqueroute complète ».

Quant aux protestations de la banque de n'avoir pas été consultée au préa­ lable  le  grand  vizir  avait  jugé  inutile  une  telle  demarche  :  « Si  la  banque n'avait pas été d'accord, j'aurai pris la décision quand même. Si elle avait été d'accord, elle se fut trouvée elle-même compromise vis-à-vis des porteurs de la dette1. »

Les mesures arrêtées le 6 octobre ne pouvaient suffire à rétablir la situation. De  l'aveu  du  grand  vizir  lui-même,  le  déficit  avoué  du  budget  s'élèverait encore à plus de  11  millions LT, et la dette flottante ne cessait de croître. Un état dressé le 6 octobre l'avait évalué à  10 800 000 LT1 3 .  En janvier dans son entretien avec Edwards, Mahmoud Nedim avançait le chiffre de  17 millions. Quant  aux  divers  revenus  versés  à  la  BIO  pour  le  paiement  des  coupons payables  en  espèces,  leur produit  net,  estimé  annuellement  à  3 900 000  LT, était grevé de prélèvements pour diverses dépenses prioritaires, si bien qu'on ne pouvait pas en attendre plus de 2 380 000 LT.

Les  effets  de  cette  crise  sur  l'opinion  publique turque  furent  déplorables. « Le discrédit financier du gouvernement est tel qu'on ne songe qu'à se déga­ ger »  écrivait  Edwards  au  Comité  de  Paris  le  25 janvier.  « Les  fournisseurs l'armée et de la marine ont pour la plupart rompu leurs marchés ». Il ajoutait enfin  : « Ce qu'il faudrait réformer, dit-on de tous côtés, c'est le palais impè-

rial,  c'est  le  sultan  lui-même.  Tant  qu'il  pourra  avoir  la  haute  main  sur  les finances et l'administration, qu'il  pourra par suite d'un caprice renvoyer les ministres, que ceux-ci ne seront responsables qu'envers lui, personne ne croira à la stabilité des réformes ».  Revenant quelques jours plus tard sur le même sujet,  Edwards écrivait le 31 janvier  : « A l'opposé de ce que faisaient Ali et Fuad  Pacha,  Mahmoud  a  laissé  prendre  depuis  quatre  ans  et  demi  à  sa majesté  une  autorité  qu'aucun  des  ses  prédécesseurs  n'avait  voulu  tolérer. Plusieurs nominations et destitutions de ministres et hauts fonctionnaire sont depuis  lors  à  l'initiative  du  sultan.  Ceci  explique  le  peu  d'homogénéité  du cabinet et l'impuissance de Mahmoud de se défaire de collègues qui lui sont notoirement hostiles et contrecarrent ses projets » l4  1  On voit ainsi se mettre en 5 . place,  à la faveur de la crise financière et des troubles dans les provinces, le mouvement d'opinion  qui  aboutira  en  mai  1876  à  la  déposition  d'Abd-ulAziz et en octobre, inaugurant le règne d'Abd-ul-Hamid, à la convocation de l'Assemblée Constituante.

Au printemps de la même année les Bulgares, imitant l'exemple des Bosnia­ ques, s'étaient soulevés à leur tour et un peu plus tard la Serbie et le Monténé­ gro  étaient  entrés  en  guerre  contre  la Turquie.  Le Trésor était  aux  abois;  le gouvernement  suspendit  complètement  le  service  de  la  dette.  Les  cours  des emprunts  s'effondrèrent;  la  dette  générale  tomba  à 12 LT  (sur 100)  et l'emprunt  1873  à  54  F  (sur  500)  contre  respectivement  44  LT  et  260  F  au 1er janvier 1875,5.

## PREMIER PROJET DE RÈGLEMENT

Le premier moment de surprise passé, « l'émotion produite en Europe par la suspension partielle du service de la dette ottomane ne fut pas aussi consi­ dérable qu'on  aurait pu  le supposer.  En  effet les conditions de plus en plus onéreuses auxquelles avaient été souscrits  les divers emprunts démontrent à quel degré de confiance on estimait le crédit de la Turquie, aussi bien que la valeur des garanties offertes.  Les souscripteurs de ces emprunts, à cause des énormes  intérêts  dont  ils jouissaient  et  des  primes  de  remboursement  non moins considérables dont bénéficiaient les titres en leur possession, sentaient, comme d'instinct, qu'ils détenaient bien plus un billet de loterie qu'un titre de placement à l'abri de toute surprise1 6  ».

En  Angleterre  et  en  France,  pays  où  se  trouvait  la  grande  majorité  des porteurs, des comités de défense se constituèrent rapidement. L'idée se fit jour tout de suite qu'il était irréaliste d'espérer le rétablissement intégral du service

14.  AN, 207 AQ,  186.

15.  A.  du Velay, op. cit. p.  357-358.

16. A. du Velay, op. cit. p.  340.

des emprunts sur base des contrats d'origine.  Les porteurs admirent pour la plupart que la solution devait reposer sur les principes suivants  :

- -   réduction du nominal des emprunts à un montant légèrement supérieur au prix d'émission;
- -maintien des coupons contractuels sur le nominal ainsi réduit;
- -formation d'une commission internationale composée des représentants des créanciers et chargée d'encaisser les revenus affectés.

Mais les porteurs de divers emprunts qui jouissaient par contrat de garan­ ties  jugées  supérieures  à  celles  de  la  masse  (emprunts  de  1854  et  de  1871 garantis  par  le  tribut  d'Êgypte,  emprunts  de  1858  et  1862  garantis  par  les recettes des douanes) réclamaient un traitement préférentiel. Ces conflits ainsi que les rivalités entre les comités de défense de  Londres et de  Paris ne pou­ vaient  aboutir  qu'à  l'échec,  en  janvier  1876,  des  premiers  contacts  avec  le gouvernement  ottoman,  et  devaient  s'avérer,  pendant  plus  de  cinq  ans,  le principal obstacle à un règlement définitif1 7   1 8 .

De  son  côté,  le  grand  vizir  Mahmoud  Nedim  s'était  engagé  vis-à-vis  du sultan à apporter une solution à la crise financièreIS . C'est,  semble-t-il, avec son  assentiment  qu'un  financier  de  Constantinople,  M.  Scoloudi,  vint  en février  1876 soumettre aux comités anglais et français des porteurs ainsi qu'à la  Banque  ottomane  un  plan  de  règlement  Ce  plan  partait  de  deux  idées essentielles  :

- -réduction de la charge de la dette aux possibilités budgétaires (personne ne pensait que ces possibilités puissent excéder 7 millions de livres).
- -constitution d'une société fermière qui percevrait directement les revenus affectés en garantie et assurerait pour le compte du gouvernement le service des emprunts.

Il était donc prévu d'unifier tous les emprunts existants qui seraient conver­ tis  en  une  rente  perpétuelle  6 %  sur  base  de  leur  prix  d'émission.  Afin  de rendre à la trésorerie de l'État l'élasticité indispensable, la dette flottante hors avance  statutaire  de  la  BIO  serait  incluse  dans  l'opération  de  conversion. L'annuité  nécessaire  ressortait  à  6430000 £ environ,  charge  considérée comme supportable par le budget.

Quant à la compagnie fermière au capital de 3 600 000 £ dont moitié ver­ sée, elle aurait pris à bail pour trente ans les revenus affectés (douanes, contri­ butions indirectes, dîme de  11  vilayets, tribut d'Êgypte) sur base de leur ren­ dement réel des cinq dernières années. Le montant du bail eût été versé direc­ tement à la  BIO pour le règlement des coupons.  Les bénéfices de la compa­ gnie, après paiement d'un dividende de 6 %, auraient été répartis à raison de 70 % aux actionnaires et 30 % à l'État pour servir au rachat et à l'annulation

des  titres  de  la  dette.  Les  représentants  des  porteurs  siégeraient  avec  les actionnaires au Conseil d'Administrationl9.

Le  comité  de  la  banque  accueillit  avec  faveur  le  projet  Scouloudi.  Après avoir de prime abord refusé d'entrer dans la compagnie fermière, il s'y décida finalement sur l'insistance du grand vizir. Ce dernier n'acceptait d'en autori­ ser la création que si la BIO y participait, car, pensait-il, son abstention serait de  nature  à  discréditer  l'opération,  en  faisant  supposer  que  les  garanties étaient médiocres2 0 .

On touchait  au but,  semble-t-il,  et  un  accord  général  finit  par  s'établir  le 8 mai 1876. Mais le 11  mai Mahmoud Nedim tombait pour être remplacé par Mehmet Ruchdi pacha, ce qui conduisit à l'abandon du projet2 1 .

Quelques jours  plus tard,  le 30 mai,  le  sultan  Abd-ul-Aziz  était déposé et remplacé par son neveu Mourad V. « Cet événement fut accueilli par le public avec une immense satisfaction et fut salué dans les bourses d'Europe par une hausse importante sur les fonds ottomans... on considérait le souverain déchu comme l'auteur principal de la situation désastreuse des finances de l'Empire et l'on espérait trouver dans son successeur le réformateur des abus » 2 2   2  Cette 3 . euphorie  fut  de  courte  durée  :  Mourad  V  déclaré  incapable  de  régner  fut déposé à son tour le 31  août au profit de son frère Abd-ul-Hamid, qui accé­ dait ainsi au trône dans des conditions particulièrement difficiles.

## LE CAÏMÉ

Entre-temps  la  situation  financière  n'avait  cessé  d'empirer  par  suite  de l'effort  militaire  entrepris  pour  réduire  l'insurrection  en  Turquie  d'Europe. L'inspecteur général  Homberg  écrivait le 3  avril  1876  :  « Le  traitement  des fonctionnaires  et  la  solde  des  troupes  sont  en  souffrance  depuis  plus  d'une année  et  la  misère  est  effroyable  aussi  bien  à  Constantinople  que  dans  les provinces ». Il ajoutait le 7 avril  : « Les nouvelles levées de réservistes dépeu­ plent les campagnes au moment où elles ont le plus besoin de bras et ruinent l'agriculture  qui  est  l'unique  source  de  richesse  de  ce  pays ».  Le  Trésor  ne parvenait  à  se  procurer  auprès  des  banquiers  de  Galata  que  des  sommes modestes, très insuffisantes par rapport aux besoins, et empruntées à des taux exorbitants  : 4% par mois .

19. AN, 207 AQ, 238 D 21 - noie relative au projet de conversion de la dette publique et A. Mey - note sur le projet relatif à Tonification de la dette publique.

20. AN,  207  AQ,  238  D  21  - Comité à  DG,  29  février  1876 - Télégramme  DG  à Comité, 6 avril  1876 et réponse comité, 7 avril  1876 - Télégramme Edwards,  18 avril  1876 et Foster, 24 avril  1876.

21.  AN, 207 AQ, 238 D 21  - Demande de concession avril  1876 - Télégramme Comité à DG, 3 mai  1876 lettre grand vizir à BIO, 6 mai  1876 et note Naville.

22.  AN, 207 AQ, 243 - Rapport F. Auboyneau 28 décembre  1881.

23.  AN, 207 AQ, 238 D 21.

En de telles circonstances, l'émission de papier-monnaie (Calmé), à l'instar de ce qui avait été fait pendant la guerre de Crimée, paraissait inéluctable. A la  fin  de  187S  un  projet  en  ce  sens  avait  échoué  par  suite  de  l'opposition déterminée du ministre des Finances Youssouf pacha2 4 . Mais l'évolution de la situation  avait  diminué  les  résistances.  Aux  difficultés  du  Trésor  s'ajoutait maintenant  la  contraction  de  la  circulation  monétaire.  En  effet  la  balance commerciale de l'Empire avait toujours été déficitaire, et ce déficit, augmenté des transferts  nécessités  par le  service  de  la  dette  extérieure,  n'avait pu  être comblé que par les emprunts réalisés à l'étranger, tant par l'Êtat que par les banques. Ces ressources étaient maintenant taries, l'étranger ne prêtait plus et se faisait rembourser les avances consenties aux banques. Malgré l'allégement procuré  par  la  réduction,  puis  la  suppression  du  paiement  des  coupons, d'importants envois de numéraire avaient été nécessaires pour couvrir l'excé­ dent  des  importations.  Afin  de  compenser,  dans  une  certaine  mesure,  cette hémorragie,  le  gouvernement  autorisa  la  banque  à  procéder à  Londres  et  à Paris à des achats d'or pour 2 500 000 F financés par des ventes de titres de la dette générale et de l'emprunt  1873, malgré les cours extrêmement dépréciés de ces valeurs2 5 .

Avant de se résoudre à  l'émission  de  calmés,  le gouvernement,  conscient des inconvénients qui en résulteraient, tenta un dernier effort pour se procu­ rer  des  fonds  en  Europe.  Il  sollicita  de  la  Banque  ottomane  une  avance  de deux  millions  de  livres.  La  réponse  du  Comité  fut  négative.  Une  pareille opération  était  absolument  impossible  sur  les  marchés  européens  dans  les circonstances  présentes2 6 .  Quant  à  la  banque,  elle  était  déjà  engagée  à  la limite  de  ses  possibilités.  Au  bilan  du  31  décembre  1876,  l'ensemble  des avances au Trésor s'élèvera à  S 138 000 £, sur un  actif total  de 7 194 000 £ soit une proportion de plus de 71 %2 7 . Devant ce refus, le Conseil des Minis­ tres décida alors de procéder immédiatement à une émission de calmés.

Sans  attendre  la  réponse  de  la  BIO  à  sa  demande  d'avance,  dont  il  se doutait  bien  qu'elle  serait  négative,  le  grand  vizir  Mehmet  Ruchdi  Pacha convoqua les dirigeants de la banque à Constantinople. Après avoir décrit la situation militaire et financière (« Les officiers et soldats ne reçoivent aucune paie, mais il leur faut du pain. Si nous ne parvenons pas à leur procurer des vivres, il est à craindre qu'ils ne commettent des actes de pillage ») et annoncé sa décision d'émettre du papier-monnaie, il se déclara prêt à y renoncer si une alternative  pouvait  être  trouvée.  Il  fallut  constater  l'absence  d'autres  solu­ tions. La banque ayant consenti à la suspension de son privilège d'émission, il fut  décidé  que  les  billets  seraient  créés  par  le  Ministère  des  Finances.  Ces billets seraient assimilés à des espèces métalliques, ils auraient pouvoir libéra­ toire dans tout l'Empire et seraient acceptés par les caisses publiques. Toute­

fois  les  contrats  et  obligations  antérieurs  devraient  être  honorés  conformé­ ment  aux  stipulations  d'origine,  qui  prévoyaient  en  général  la  monnaie  de règlement2 8 .  De ce fait, la vie des affaires eut assez peu à souffrir de la créa­ tion de ce papier-monnaie et de sa rapide dépréciation.

Une première tranche de deux millions LT fut aussitôt mise en circulation. La réaction du public fut d'abord favorable. Le papier-monnaie venait à point nommé pour pallier la  pénurie  des  espèces  métalliques.  Aussi  les  cotations s'établirent-elles à  113-115 piastres papier la  LT or.  Mais  de nouvelles émis­ sions suivirent rapidement, entraînant un fléchissement de la valeur du calmé. Après  le  lancement  en  novembre  d'une  seconde  tranche  d'un  million  de livres,  le  cours tomba  à  133-136.  Deux  autres  tranches  de  treize  millions  au total  furent  encore  émises  en  1877;  le  cours  à  la  fin  de  cette  même  année s'établit à 240-242. La dépréciation du calmé fut accélérée par la réticence des agents  de  l'État  à  l'accepter  en  paiement  des  impôts  et  par  la  méfiance  des provinces, aboutissant à sa concentration à Constantinople. Le gouvernement tenta bien d'enrayer cette chute en affectant à son retrait diverses ressources fiscales. En  1879, après le retour de la paix, les caisses de l'État n'acceptèrent plus  le  calmé  que  pour un  cinquième  des  sommes  dues  et  au  cours  de 400 piastres  pour une  livre-or.  C'était  en  fait  la  démonétisation  du  caîmé  et  le cours de la livre-or s'envola à  1  000 piastres papier2 9 .  Ultérieurement la ban­ que procéda à son rachat systématique pour le compte de l'État à des cours fixés chaque jour par le Ministère des Finances.  Moyennant une dépense de 4  à  5  millions  de  livres,  soit  un  peu  plus  du  quart  de  la  valeur  nominale (16  millions),  l'État  réussit  à  faire  disparaître  complètement  le  papier-mon­ naie,  au  prix  de  pertes  sévères  pour  ses  détenteurs.  Mais  par  ce  procédé  la Turquie était parvenue à financer une large partie du coût de la guerre (envi­ ron 30 millions LT)3 0 .

## L'EMPRUNT DE LA DÉFENSE DE 1877 (DEFENCE LOAN)

Dans les Balkans l'armée turque avait tout d'abord résisté victorieusement à l'offensive  serbe,  et  à  la  fin  de  1876  une  conférence  internationale  s'était réunie à Constantinople pour tenter d'apporter une solution au conflit  Mais cette conférence se sépara sans résultat le 20 janvier  1877 et trois mois plus tard, le 24 avril, la Russie, après avoir obtenu de l'Autriche un engagement de neutralité, déclara la guerre à la Turquie

C'est alors que,  pour procurer à l'État des ressources par un  moyen  plus orthodoxe  que  l'émission  de  caïmés  dépréciés, l'idée fut avancée  d'un emprunt  sur  le  marché  international.  Compte  tenu  des  circonstances,  cet

28.  AN, 207 AQ, 203 M2 • Edwards i  Gilbertson, 21 juillet  1876.

29.  AN, 207 AQ, 203 M2.

30. A. du Velay» op. c it p.  357.

emprunt devait être assorti de garanties incontestables, et le seul revenu pré­ sentant  alors  ce  caractère  était  le  tribut  d'Égypte,  d'un  montant  annuel  de 690 000 £, dont  le  gouvernement  du  Caire  s'acquittait  avec  ponctualité.  Il était malheureusement déjà hypothéqué en garantie des emprunts de  1854 et 1871. Cependant, depuis la suspension du service de la dette, les fonds versés par l'Égypte se trouvaient bloqués à la Banque d'Angleterre, malgré les pro­ testations  des  porteurs.  Un  accord  avec ces  derniers  était  donc un  préalable indispensable à toute nouvelle combinaison.

Au  mois  de  mai,  une  délégation  se  rendit  à  Londres  à  cet  effet.  À  la demande  du  gouvernement  Foster  faisait,  à  titre  personnel,  partie  de  cette délégation3 1 .  L'accord  conclu  le  17  septembre  après  de  longues  discussions comportait  la  reprise  du  service  des  emprunts  1854  et  1871  accompagnée d'une réduction du taux d'intérêt et d'un allongement de la période d'amortis­ sement32.  Une somme de 280 623 £ était ainsi rendu  disponible sur le tribut de  l'Égypte,  elle  allait  constituer  l'annuité  d'un  nouvel  emprunt  dénommé plus  tard  « Defence  Loan »  de  5  millions £ de  nominal,  au  taux  de  5 %, remboursable en cinquante ans3 3 .

La Banque ottomane, à la tête d'un syndicat constitué à cet effet, consentit aussitôt au gouvernement turc une avance de  1   million  £  en or à valoir sur le produit de l'émission.  La part de la banque s'éleva à 513 000 £ 3 *.

Pendant  que  se  déroulaient  ces  négociations  financières,  l'armée  russe, après  des  revers  initiaux,  avait  progressé  en  territoire turc à la  fois  dans  les Balkans et dans le Caucase,  mais se trouva bientôt arrêtée par la vive résis­ tance des forteresses de Plevna sur le front occidental et de Kars sur le front oriental.  Le  gouvernement  britannique,  alors  dirigé  par  lord  Beaconsfield (Disraeli)  préoccupé  par  le  risque  d'effondrement  de  l'Empire  ottoman, envoya à  Constantinople  en  qualité  d'ambassadeur le turcophile  Layard,  et envisagea une intervention militaire qui s'avéra finalement irréalisable. Dans la  population  anglaise et  dans  les  milieux  de la Cité,  l'opinion  était mainte­ nant très favorable aux Turcs, ce qui permettait d'espérer un succès au moins partiel  de la mise en  souscription  publique de l'emprunt projeté3 5 .

Toutefois,  lorsque  la  souscription  s'ouvrit  en  décembre  à  Londres  par les soins de la  BIO et de la maison  Glyn  Mills, la situation militaire avait beau­ coup  évolué  et  la  défaite  de  la  Turquie  apparaissait  inévitable.  Kars  était tombée  en  novembre; Plevna  tomba  à  son  tour  le 10  décembre.  Aussi l'emprunt rencontra-t-il l'échec le plus complet Sur les 5 millions £ de capital nominal offert au prix de 52, le public ne souscrivit que le montant dérisoire

31. A.  Mcy - Assemblée générale du  27 juin  1877 -  Discours du  président.

32. AN, 207 AQ, 238  D 20 bis.

33. AN, 207 AQ, 238  D 20 bis.

34. AN, 207  AQ. 211  T 8.

35. AN, 207 AQ, 238  D 20 bisP.  Naville à  Comité de  Paris,  19 août  1877.

de  3 S20  £,  à  peine  plus  d'un  demi  pour  mille !  La  qualité  de  la  garantie, pourtant de premier ordre, était demeurée sans effet3 6 .

Quelques  mois  plus  tard,  le  9  juillet  1878,  la  guerre  ayant  pris  fin  et  le congrès de Berlin, réuni pour fixer les termes de la paix, proche de sa conclu­ sion, la banque prit ferme de compte à demi avec le groupe Zarifî de Constan­ tinople le solde de l'emprunt au prix net de 54.  La somme ainsi produite fut affectée au remboursement de l'avance de  1  000 000  £  et à celui  de diverses avances  de  la  Banque  ottomane  et  du  groupe  Zarifî.  Le  Trésor  ottoman  ne reçut finalement que 514632  £ 3 7 .

D'ici la fin de l'année, le redressement du marché des emprunts consécutif à  la  paix  permit  l'écoulement  d'une  large  partie  des  titres  du  « Defence Loan »  à  des  cours  supérieurs  à  60,  laissant  aux  contractants  un  bénéfice appréciable3 8   3 9 4 0 .

## LA BANQUE DURANT LA CRISE (1875-1878)

L'exercice  1875 avait commencé dans l'euphorie, sous l'effet du succès des importantes émissions de l'année précédente et de la signature de la conven­ tion du 17 février. Malgré les déceptions passées, le marché de Constantinople s'était remis à espérer le rétablissement prochain des finances de l'empire, et le  retour  de  la  confiance  avait  suscité  une  vive  reprise  des  affaires . Les dirigeants de la banque dans leur quasi-totalité partageaient, on l'a vu, ce bel optimisme,  impuissants  à  percevoir,  derrière  ces  trompeuses  apparences,  la sombre réalité, optimisme d'ailleurs conforté par le succès de l'augmentation de capital de leur établissement.  Surpris par les  décisions gouvernementales du 6 octobre, ils ne réalisèrent peut-être pas tout de suite la gravité de la crise dans  laquelle  la  Turquie  allait  s'enfoncer.  Lorsqu'il  s'agit  en  décembre  de décider de la mise en paiement du dividende intérimaire de 5 % traditionnel­ lement  effectuée  au  mois  de janvier,  on  résolut,  malgré  les  réticences  des membres français du Comité, de procéder à cette distribution, sur l'insistance de  Foster.  Le  directeur  général  estimait  que  la  passation  de  ce  dividende « serait  désastreuse  pour  les  intérêts  de  la  banque  et  très  préjudiciable  au crédit turc »*°. Toutefois, la situation ne cessant de s'aggraver, l'Assemblée du 28 juin  1876 décida de ne procéder à aucune distribution supplémentaire et de reporter à nouveau le solde des profits de l'exercice, soit 371 088  £.  À cette même Assemblée,  le  rapport  du  Comité  informa  les  actionnaires  qu'il  était « devenu nécessaire de ramener les affaires de la banque dans les limites les plus étroites, et de restreindre les opérations des diverses succursales à celles

36.  AN, 207 AQ, 238 D 20 bis.E u t de juin  1878.

37. AN, 207 AQ, 238 D 20 bis.Contrat et  lettre DG à Ministère des Finances, 20 août  1878.

38. AN, 207 AQ, 238 D 20 bis. Situation de l'emprunt au  19 septembre  1878.

39. AN, 207 AQ,  167 - Rapport sur l'exercice  1875.

40.  A.  Mey.  PV du Comité vol. 2,  10,17 et 22 décembre  187S.

absolument indispensables pour liquider autant que possible les engagements en cours ».

Ce programme, complété dans les derniers mois de 1876 par la décision de réduire autant qu'il serait possible les frais généraux, fut poursuivi avec déter­ mination jusqu'au rétablissement de la paix, ainsi que les bilans successifs en témoignent  avec  éloquence.  De  9 649 000 £ en  1875  le  total  en  tombe  à 7 194 000 £ en  1876, soit une diminution de plus de 25 %, entièrement impu­ table  aux  postes  autres  que  les  avances  au  Trésor4 1 .  À  Constantinople  les crédits  à  la  clientèle  privée  régressent  de  plus  de  700 000  LT  au  cours  des années  1876 et  1877.  Les billets de banque sont remboursés dans leur quasi­ totalité, revenant de 324585  LT au 31  décembre  1874 (chiffre record depuis l'origine)  à  17 761  LT  au  31  décembre  18784 2 .  Au  bilan  de  1877,  les  fonds propres (capital, réserves et provisions) représentent prés de 90 % du passif de la banque (6 808 000 £ sur 7 758 000  £).  Les découverts auprès des banques de Londres et de Paris ont presque intégralement disparu.

Par contre les créances sur le gouvernement ottoman (compte courant statu­ taire  et  participation  à  des  avances  consortiales)  ne  cessent  de  se  gonfler pendant toute la période, du simple fait des intérêts non réglés à l'échéance. Leur totalité atteint 5 038 000 £ en 1876 et 5 541 000 £ en 1877, représentant à cette date 71 % de l'actif4 3 . Consciente de l'impossibilité où se trouve l'Êtat, tant que dure la guerre, d'honorer ses engagements, la banque s'efforce d'une part  d'obtenir  tout  de  même  quelques  remboursements  partiels  chaque  fois que cela semble possible et d'autre part d'améliorer les garanties qui couvrent ses créances.  De son côté le gouvernement fait de son mieux pour freiner la croissance de son  endettement,  effort méritoire dans les circonstances où se trouve la Turquie. C'est ainsi qu'en juillet 1876, un mois à peine après la mort d'Abd-ul-Aziz,  il  remet  à  la banque 4 900 000  LT de nominal  de titres de la dette générale, provenant de la fortune privée de l'ex-sultan, pour les affecter à  la  garantie  de divers  comptes.  Compte tenu  de l'extrême dépréciation des cours,  ces  titres  ne  représentent  qu'une  valeur  effective  de  peu  supérieure  à 500 000 LT44.

Enfin la direction entreprit de réduire les frais généraux de l'établissement Toutefois les économies ainsi réalisées n'atteignirent pas de chiffres significa­ tifs (5000 £ en  1877; 4000 £ en  1878)4 5  pour deux raisons  : tout d'abord les frais généraux n'avaient jamais représenté qu'une portion modeste des profits bruts (20 à 25  % ), ensuite la banque tenait à maintenir intact son réseau de succursales, bien  que par suite des restrictions imposées à leur activité leurs résultats  fussent  globalement  déficitaires.  En  effet quoique  les  circonstances n'eussent  pas permis  l'exercice par  la  BIO  de son  rôle  de  trésorier  payeur-

41.  A.  Mey. Assemblées Générales.

42.  AN, 207 AQ,  167 - Rapports sur les exercices  1874 et  1876 et AQ  168 rapports sur les exercices  1877 et 1878.

43.  A.  Mey.  Assemblées générales et AN, 207 AQ,  168.

44.  AN, 207 AQ, 210 T7.

45.  A.  Mey.  Assemblée générale du 25 juin  1879.

général  de l'Empire prévu  par la convention  de  1875,  le Comité jugeait les dispositions  de  cette  convention  essentielles  pour  l'avenir  et  ne  voulait  à aucun prix paraître y renoncer. Il était d'ailleurs de première importance pour l'État lui-même que la banque fut en mesure de continuer à assurer les opéra­ tions du Trésor par l'intermédiaire de ses diverses agences.

De  par  leur  situation  géographique,  deux  d'entre  elles,  celles  de  Roustchouk et d'Andrinople,  furent spécialement éprouvées par les hasards de la guerre.  L'immeuble de  Roustchouk fut détruit par le feu  lors du bombarde­ ment de la ville mais, par mesure de prudence, l'agence avait été transférée i Varna dès le déclenchement des hostilités avec la Russie en mai 1877. Son rôle en cette ville  consista  surtout à prêter son  concours aux sociétés de bienfai­ sance  qui  y  furent  établies  pour  venir  en  aide  aux  malades  et  blessés  de l'armée turque  et  aux  victimes  civiles  de  la  guerre.  L'agence  se  réinstalla  à Roustchouk en avril  1878  après la conclusion  du traité de San  Stefano, une implantation étant toutefois maintenue à Varna.

A Andrinople, la banque paralysée dans ses opérations par la proximité du théâtre  des  combats  ferma  ses  guichets  lors  de  l'évacuation  de  la  ville  par l'armée turque, pour ne réouvrir qu'en mars 1878, avec l'autorisation du com­ mandement russe.

Sous l'occupation russe, ces deux agences participèrent activement au mou­ vement d'affaires suscité par les achats de l'intendance militaire. Le rétablisse­ ment  de  la  paix  s'accompagna  un  peu  partout  d'une  certaine  reprise  des transactions commerciales.

Aucun  dividende  ne  fut  distribué  durant  ces  années  de  crise.  La  banque n'avait cependant pas cessé de réaliser des bénéfices, mais ceux-ci étaient plus apparents que réels, car ils provenaient pour la plus grande partie des intérêts et commissions passés aux comptes du Trésor mais non acquittés par ce der­ nier. À Constantinople par exemple, 98 % des profits du siège central en  1877 provenaient du Trésor.

Grâce à l'extrême rigueur de sa gestion  en  ces temps  difficiles la banque abordait la période de reconstruction dans une situation très solide, malgré le poids considérable de ses créances sur le gouvernement turc. C'est ce qu'illus­ trera cette synthèse du bilan de  1878.

## ACTIF

Créances sur le gouvernement turc................ Autres actifs.....................................................

5 502 000 £

3 618 000 £

9120000 £

PASSIF

Fonds propres.................................................

7 720 000 £

Engagements envers les tiers..........................

1   400 000 £

9120000 £ *   4 6

## LE CONGRÈS DE BERLIN

Après  les  victoires  de  Tannée  russe,  qui  l'avaient  menée  aux  portes  de Constantinople, un traité de paix avait été signé le 3 mars 1878 à San Stefano dans  les  faubourgs  de  la  capitale.  La  Turquie  reconnaissait  l'indépendance complète de la Serbie, du Monténégro et de la Roumanie et l'autonomie de la Bulgarie dont le territoire inclurait la Macédoine, lui assurant l'accès à la mer Égée. Elle s'engageait en outre à payer à la Russie une très lourde indemnité de guerre fixée à 300 millions de roubles (44 630 000 LT) et à lui céder divers territoires dans la région du Danube et dans le Caucase.

Des conditions aussi dures provoquèrent une très vive réaction de la part des puissances européennes, surtout de la Grande-Bretagne, de l'Autriche et de l'Allemagne. Pour éviter un conflit général, la Russie dut accepter de sou­ mettre le traité  de  San  Stefano  à  l'examen  d'un  congrès  international qui se tiendrait à  Berlin sous la présidence de Bismarck.

Espérant que les finances de l'Empire ottoman et les réformes à apporter i leur administration seraient évoquées au congrès, la BIO fit connaître ses vues à  ce  sujet  tant  à  lord  Salisbury,  secrétaire  d'État  au  Foreign  Office,  qu'à M.  Waddington,  ministre  français  des  Affaires  étrangères.  Dans  une  note adressée à ce dernier, Charles Mallet, président du comité à Paris, développe le projet d'un contrôle efficace sur l'administration et les finances de l'empire. Il  préconise  la  création  dans  ce but  d'une  commission  internationale  sur  le modèle de celle que la France et l'Angleterre viennent d'organiser en Égypte, mais avec des modalités cependant plus respectueuses de l'indépendance de la Turquie4 7 .

D'autre part, la banque était très préoccupée par l'importance de l'indem­ nité de guerre exigée par la Russie. Ainsi que le déclara le président Thomas Bruce à l'Assemblée du  26 juin  « l'indemnité réclamée par le gouvernement russe  n'est  pas  du  tout  à  la  charge  de  la  Turquie,  mais  sera  payée  par  les créanciers  européens de  la Turquie.  On  ne peut prendre de la Turquie plus que ce qu'elle a, et si on l'oblige à payer davantage, ce sont les créanciers de la Turquie qui paieront w48 .  Les autres banques créancières et les représentants des porteurs d'emprunts ottomans agirent dans le même sens.

Ces réclamations aboutirent en partie; le traité finalement signé à Berlin le 13 juillet  1878 imposa à la Bulgarie le paiement d'un tribut, décida d'affecter une partie des revenus de la Roumélie Orientale au service de la dette turque et  de  mettre i   la  charge  de  la  Serbie,  du  Monténégro  et  de  la  Bulgarie  une partie de cette dette. Quant au montant de l'indemnité de guerre, il fut arrêté à la somme de 802 500 000 F, soit 35 310 000 LT, payable en  101  annuités.

Le  traité  réduisit  aussi  les  pertes  territoriales  de  l'Empire  et  donc,  d'un point de vue financier, les pertes de revenus futurs. La Turquie n'en abandon­ nait  pas  moins  de  riches  provinces,  peuplées  de  plus  de  quatre  millions d'habitants, près d'un cinquième de sa population totale.

Enfin un protocole annexé au traité recommandait à la Porte l'institution d'une commission financière chargée de proposer les moyens de satisfaire les réclamations  des  porteurs  de  la  dette,  dans  la  mesure  compatible  avec  les possibilités  financières  de  l'Empire.  Cette  commission  serait  composée  de membres nommés par les divers gouvernements concernés49.

Mais de cette commission internationale, même dans cette version édulco­ rée, le gouvernement ottoman ne voulait à aucun prix. L'ingérence des puis­ sances  étrangères  dans  ses  rapports  avec  ses  créanciers  laissait  présager  la mise sous contrôle des finances, puis de proche en proche de l'administration de l'Empire; tel venait d'être le sort de l'Egypte. Abd-ul-Hamid, dont le règne commençait,  s'opposera  de  toutes  ses  forces  à  cette  sorte  de  protectorat  À l'instar  des  hommes  du  Tanzimat,  il  se  montrera  toujours  prêt  à utiliser les compétences des étrangers,  à condition d'en conserver la maîtrise. Aussi, en réplique  à  la  recommandation  des  signataires  du  traité  de  Berlin,  la  Porte constitua-t-elle  une  commission  financière,  dont  fit  partie  Foster,  avec  mis­ sion  d'étudier  la  situation  financière,  d'établir  le  budget  de  proposer  des améliorations  dans  la  gestion  des  finances  publiques  et  de  déterminer  les montants pouvant être affectés au service de la dette5 0 .

La création de l'État bulgare amena la banque à réexaminer l'avenir de ses agences situées en ce pays. Roustchouk, auparavant chef-lieu du vaste et riche vilayet  du  Danube,  était  devenue  maintenant  une  ville  de  second  ordre, dépourvue d'activité commerciale, au  sein de la nouvelle principauté. On la fusionna avec celle de Varna5 1 . Toute l'activité de ce port, principal débouché de la Bulgarie sur la mer Noire, reposait sur le commerce des céréales. Mais l'interdiction de leur exportation, puis, lorsqu'elle eut été levée, la baisse des prix  ne  permirent  pas  à  l'agence  d'en  tirer  profit  L'espoir,  un  moment caressé,  de voir cette implantation servir de base à la création d'une banque nationale  bulgare  ne  se  concrétisa  pas,  par  suite  des  crises  politiques  qui agitèrent  le  nouvel  État dans  les premières années de son existence et de sa mauvaise situation financière. Aussi l'agence, paraissant sans avenir, fut-elle fermée en  18825 2 .

Le congrès de Berlin avait décidé que le territoire situé au sud de la chaîne des Balkans, primitivement attribué à la Bulgarie par le traité de San Stefano, demeurerait sous la domination ottomane, constituerait la province de Roumélie Orientale, et serait dotée d'une large autonomie. La banque ouvrit aussi­

49.  Noradoughiao  -  Recueil  d'actes  internationaux  de  l'empire  ottoman.  Tome  IV  p.  165  (protocole  du 11 juillet  1878.)

50.

A.  Mey.  PV du Comité, vol. 2., 29 novembre  1878.

51.  A.  Mey. Assemblée générale du 29 juin  1880.

52.  AN, 207 AQ,  168 - Rapports sur les exercices  1879,  1881,  1882

tôt une agence dans la capitale,  Philippopoli, avec comme mission d'assurer le transfert à Constantinople de la redevance mise à la charge de la province. Les opérations  de  change liées  aux  exportations  de céréales et d'essence de rose, principales ressources de la Roumélie Orientale, permettaient d'assurer ces transferts dans des conditions rémunératrices5 3 .

Avant la réunion du congrès de Berlin, la Grande-Bretagne, pour renforcer dans les négociations sa position vis-à-vis de la Russie, avait, en accord avec la  Porte,  occupé  l'île  de  Chypre  et  s'en  était  vu  confier  l'administration  au nom du sultan. La BIO devint le banquier des autorités britanniques et à leur demande s'installa à Nicosie, capitale de l'île, puis à Limassol5 4 . En  1880, une réforme monétaire fut introduite à Chypre sur la recommandation de la ban­ que.  Le système adopté était celui  de l'étalon-or.  Par conséquence, les mon­ naies d'argent et de cuivre perdirent leur pouvoir libératoire illimité et furent réduites au rôle de monnaies d'appoint, ce qui fit disparaître l'agio entre elles et la monnaie d'or. Le cours de change de la livre sterling, qui circulait libre­ ment dans l'île, fut fixé à  180 piastres de Chypre. Malgré la concurrence de la Banque anglo-égyptienne, dont l'installation suivit l'occupation anglaise, les agences de la Banque ottomane s'assurèrent une position prépondérante; en 1882,  les  trois  quarts  du  commerce  d'exportation  de  Chypre  passèrent  par leurs mains5 5 .

## LA CONVENTION DU 22 NOVEMBRE 1879

Après le rétablissement de la paix, les porteurs de titres turcs reprirent leurs efforts pour essayer de parvenir avec le gouvernement impérial à un arrange­ ment permettant la reprise du service des emprunts.  Diverses combinaisons, dans le détail desquelles nous n'entrerons point, furent élaborées à cette fin. Mentionnons brièvement un projet présenté à la fin de  1878 par M. de Toc­ queville pour le compte d'un groupe de porteurs français.  Il  avait le tort de traiter de la même manière les porteurs des différents emprunts, provoquant ainsi l'hostilité de ceux qui, de par leur contrat d'émission, s'estimaient privi­ légiés.  La  Banque  ottomane,  pour ces  raisons,  s'opposa  vivement  au  projet Tocqueville5 6 .  Il  était  évident  pour  toutes  les  parties,  à  commencer  par  le gouvernement turc, qu'une solution ne pourrait aboutir qu'avec l'appui de la BIO57.

Celle-ci présenta à son tour un projet en avril  1879. La gestion des douanes et  des  contributions  indirectes  serait  confiée  à  des  commissaires  anglais  et

53. AN, 207 AQ,.  168 - Rapport sur l'exercice  1880.

54.  A.  Mey Assemblée générale du 25 juin  1879.

55. AN, 207 AQ,  168 - Rapports sur les exercices  1880 et  1882.

56. A. du Velay, op.  cit. p.  385-386.

57. AN, 207 AQ,  147 C l77 - Lander, secrétaire du Comité à Londres à Th.  Berger, secrétaire du Comité à Paris, 22 juillet  1879.

français désignés par leurs gouvernements respectifs. Une fois les besoins du Trésor (estimés à  14 millions  LT) couverts, l'excédent des revenus, concédés ou non, serait versé à un établissement -  évidemment la BIO dans l'esprit des promoteurs du projet  -   pour répartition  aux  créanciers.  Un  grand  emprunt serait lancé, qui permettrait le remboursement des emprunts anciens garantis par les douanes, d'avances à court terme et de créances privilégiées de la dette flottante, le retrait du calmé, enfin le licenciement de l'armée .

Le projet échoua devant l'opposition française, les emprunts, que la nou­ velle  émission  aurait  permis  d'amortir,  se  trouvant  surtout  dans  des  porte­ feuilles anglais5 9   6   Quant aux Turcs,  la nomination des commissaires par des 8 0 . gouvernements étrangers ne pouvait leur convenir.

On  se  heurtait  toujours  aux  mêmes  difficultés : privilège  de  certains emprunts, répartition inégale des titres entre la France et l'Angleterre, princi­ paux créanciers; contrôle des revenus affectés par les représentant des puis­ sances, indispensable pour rétablir la confiance des porteurs, mais insuppor­ table au gouvernement impérial.

La Banque ottomane était convaincue que le rétablissement des finances de l'Empire  impliquait  des  réformes  profondes,  qui  devraient  dans  son  esprit être imposées par les gouvernements anglais et français, car elle se méfiait de l'administration turque et doutait de ses volontés réformatrices.  Mais l'expé­ rience montrait que les deux gouvernements répugnaient à exercer des pres­ sions sur la Sublime Porte.  En ce qui concerne la dette extérieure, la banque estimait qu'il fallait tenir compte des droits de priorité reconnus par contrat à certains emprunts. Enfin elle était tout particulièrement soucieuse de pouvoir, dans un règlement général, alléger l'énorme poids de ses créances sur le Tré­ sor ottoman.

Après l'échec des divers projets concernant la dette à long terme, les efforts du gouvernement se concentrèrent sur la consolidation de la dette flottante à l'égard des banques, que les dépenses de la guerre avaient encore accrue. Pour donner confiance  aux  préteurs,  l'État avait dû  leur  engager  les  revenus  des douanes, les plus stables et leyrius sûrs dont il pût disposer, et il souhaitait en retrouver la libre disposition6 9 .

La consolidation des créances bancaires reposait à l'évidence sur une com­ binaison remettant entre les mains des créanciers non seulement le contrôle, mais aussi la perception de certains revenus. Dès la fin de  1878 la BIO avait adressé au gouvernement des propositions dans ce sens61 .  Il fallut vaincre la répugnance du Ministère des Finances à admettre une telle ingérence étran­ gère  dans  son  administration.  Ce  n'est  que  plus  d'un  an  plus  tard  que  l'on parvint à un accord, concrétisé par la convention du 22 novembre  1879.

58.  AN, 207 AQ, 239 D23.

59. A. du Velay, op.  cit. p.  387.

60.  AN, 207 AQ, 232 DI  - Noie sur la convention du 22 novembre  1879.

61.  A.N.  239 D23 - Foster à U nder, 20 décembre  1878.

Le gouvernement affermait i  un syndicat composé de la Banque ottomane et  de  plusieurs maisons de banque de Galata les revenus suivants pour une durée de dix ans : les impôts du timbre, des spiritueux, de la pêche à Constan­ tinople,  les  dîmes  des  soies  de  quatre  vilayets,  et  lui  confiait  la  gestion  du monopole du sel et de celui du tabac.  Le produit de cet ensemble dénommé désormais  « les six  contributions »  était évalué à  environ  2 100 000  LT dont 1   700 000 pour les deux monopoles. Sur les recettes les fermiers prélèveraient d'abord une somme annuelle de  1   100 000  LT destinée à l'amortissement de leurs créances. Le surplus serait affecté à une reprise partielle du service de la dette6 2   6 3 .

Cette convention fut mal accueillie en Europe.  Les porteurs d'emprunts se plaignirent  que  les  banques  créancières  aient  été  ainsi  privilégiées  et  leurs réclamations  trouvèrent  auprès  des  gouvernements  anglais  et  français  une oreille favorable.  Le secrétaire d'État au Foreign Office, le marquis de Salis­ bury,  recevant  une  délégation  de  porteurs,  se  déclara  choqué  de  voir  « les créanciers de second rang préférés à ceux de premier rang » .  En mars  1880 une  protestation  fut  remise  officiellement  à  la  Sublime  Porte  par  Layard, l'ambassadeur  de  Grande-Bretagne  et  l'ambassadeur  de  France,  Fournier, effectua  de  son  côté  une  démarche  analogue6 4 .  Pour  sa  défense,  la  Banque ottomane s'attacha à montrer que la consolidation  des avances des banques était  indispensable  pour  « assurer  au  gouvernement  son  existence  immé­ diate » et constituait un préalable obligé « au règlement ultérieur de la ques­ tion  financière ».  Le  dessaisissement  par  le  gouvernement turc d'une  classe importante de revenus remise à une administration régulière constituait pour l'avenir un précédent encourageant.  Le relèvement espéré des finances de la Turquie supposait la bonne santé de la banque d'Êtat.  Quant aux banquiers de Galata, leur influence auprès du gouvernement et du Palais était telle que toute combinaison,  pour aboutir,  devait tenir compte  de  leurs intérêts6 5 .  Se rendant à ces raisons,  Londres et Paris n'insistèrent pas et admirent de facto la convention incriminée.

Négligeant  ces  difficultés  les  signataires  poursuivirent  sans  désemparer l'application de leur convention. L'Administration des six contributions com­ mença à fonctionner dès le  13 janvier  1880 sous la direction de R. Hamilton Lang, fonctionnaire de la BIO depuis l'origine et qui venait de mener à bien la réorganisation de la régie des tabacs de Roumanie6 6 . Elle se mit en place en peu  de  temps  sur toute  l'étendue  de  l'Empire,  avec plus  de  S 000  employés

62.  AN, 207 AQ, 232 DI

63.  AN, 207 AQ,  147 C178.  U nder i  Berger, 7 janvier  1880

64.  AN, 207 AQ.  147 C l78. U nder à Berger  16 m an et  1er avril  1880.

65. AN, 207 AQ, 232 DI  - Note sur la convention du 22 novembre  1879.

66. Robert  Hamilton Lang (1836-1913), directeur de  BIO Lamaca  1863-1872,  Alexandrie  1872-1875, direc­ teur général de la Régie des Tabacs de Roumanie  1876-1879, de l'administration des six contributions indirectes 1880-1882, de la dette publique ottomane,  1882-1883, de  la Régie ottomane des Tabacs  1883-1885,  membre du conseil  de  direction  de  l'administration  égyptienne  du  Daira-Sanieh  1887-1897,  directeur  général  de  la  BIO 1897-1902, membre du comité de la BIO à Londres 1902*1913 - Auteur d*un ouvrage sur Chypre (passé, présent, avenir)  1878.

pour la plupart transférés des administrations chargées précédemment de la perception des revenus concédés67.

La situation dont héritait la nouvelle organisation était loin d'être brillante, surtout en ce qui concernait les deux monopoles du tabac et du sel où sévissait une très importante contrebande.  Pour le tabac, celle-ci représentait environ la moitié d'une consommation probable de  10 millions de kilogrammes. Cet état  de  chose  rendu  possible  par  l'absence  de  tout  contrôle  sur  les  surfaces cultivées  ne  rencontrait  souvent  qu'indifférence  de  la  part  des  autorités,  si même elles  n'étaient pas  en  certains  cas  complices  des  fraudeurs.  Quant au sel, des quantités considérables en étaient détournées tant par les ouvriers des salines que par les agents de l'administration, à tel point que dans les régions de production les ventes de l'État étaient insignifiantes6 8 .

Aussi, malgré les efforts de la nouvelle administration pour lutter contre la fraude par une surveillance plus rigoureuse, des saisies et des poursuites, les recettes des monopoles n'atteignirent-elles pas les chiffres escomptés.

## LE DÉCRET DE MOUHARREM

L'État s'était réservé le droit de mettre fin à tout moment à l'affermage des six contributions, mais à une double condition  : que les créances des banques qui  en  faisaient  l'objet  soient  intégralement  remboursées  et  qu'un  accord intervienne avec les porteurs des emprunts sur un règlement plus avantageux pour ces derniers. La convention de 1878 ne constituait donc, dans l'esprit de tous ses contractants, qu'un premier pas vers un règlement définitif de la dette publique ottomane. Nul parmi les créanciers ne se faisait beaucoup d'illusions sur la permanence d'un accord si mal accueilli et toujours contesté.  La Ban­ que  ottomane,  sur  laquelle  se  concentraient  les  attaques  par  suite  du  rôle dirigeant qu'elle avait assumé, ressentait tout la précarité de sa position6 9 . En butte aux critiques des Turcs qui l'accusaient de gérer moins bien qu'eux les revenus concédés7 0 ,  peu soutenue par l'Angleterre et la France,  elle chercha de  nouveaux  appuis  et  se  tourna  vers  l'Allemagne.  Les  porteurs  de  fonds ottomans y étaient peu nombreux et ne constituaient pas, comme en Angle­ terre, un groupe de pression influent. La Wilhemstrasse pouvait donc voir les choses de Turquie d'une façon plus objective.

L'empire  allemand  venait  de  faire  sur  la  scène  politique  orientale  une entrée  remarquée.  Reconnaissant  à  Bismarck  de  son  action  au  congrès  de Berlin et désireux de se dégager de l'influence trop exclusive de Londres et de

67.  AN, 207 AQ, 243. Rapport sur l'administration des contributions indirectes

68.  A.  Mey - Rapport Lang sur le tabac et le sel, 30 avril  1880.

69.  AN, 207 AQ,  168 - Rapport sur l'exercice  1881.

70.  AN, 207 AQ,  125 C135 - F. Auboyneau inspecteur général à Constantinople à Th.  Berger,  19 novembre

1880.

Paris, Abd-ul-Hamid avait fait appel à l'Allemagne pour la modernisation de l'armée et de l'administration turques.  En juillet treize conseillers allemands arrivèrent à Constantinople et s'y virent confier des postes importants7 1 . Au Ministère  des  Finances  les  fonctions  de  sous-secrétaire  d'État  furent  attri­ buées à un responsable prussien, Wettendorf, de qui dépendra dans une large mesure le règlement de la dette7 2 .

Un  des  directeurs  de  la  banque  à  Constantinople,  von  Haas,  entretenait déjà d'amicales relations avec l'ambassadeur d'Allemagne, M. de Hatzfeld7 3 . Dès  le  mois  d'août,  Theodore  Berger7 4 ,  secrétaire  du  Comité,  qui  va jouer dans la vie de la banque un rôle de plus en plus important et en déterminer largement la politique, prit contact avec l'ambassadeur d'Allemagne à  Paris, le prince de Radowitz, successeur désigné de M. de Hatzfeld. Démarche bien accueillie du côté allemand, et qui va se révéler fructueuse.

On peut être surpris de cette initiative du comité de Paris neuf ans après la défaite et la perte de l'Alsace-Lorraine.  Mais,  comme le dira  Berger, la ban­ que n'avait pas à faire de politique.  Franco-anglaise par son capital, liée par contrat  avec  l'État  turc  qui  lui  avait  conféré  l'existence,  elle  se  considérait comme libre de toute attache purement nationale; le seul pays auquel la liait ses intérêts, c'était l'Empire ottoman. Elle estimait de son devoir de se conci­ lier  « les  appuis nouveaux qui peuvent être souhaitables » 7 S .  « L'Allemagne, ajoutera-t-il  le  22  février  1881  dans  une  lettre  à  von  Haas,  dispose  en  ce moment en Turquie d'une autorité sans rivale... son appui peut trancher bien des questions, triompher de bien des hésitations » 7 6 . Les relations que la ban­ que  est  en  train  de  nouer  ainsi  avec  l'Allemagne  vont,  nous  le  verrons,  se développer  jusqu'à  la  guerre,  mais  nous  verrons  aussi  que  pendant  cette période  l'influence  des  gouvernements  sur  le  monde  des  affaires,  au  début presque  inexistante,  se  renforcera jusqu'à  devenir  envahissante  et  contrai­ gnante.

Le sultan Abd-ul Hamid, depuis le retour de la paix, souhaitait parvenir le plus  rapidement  possible  à  un  accord  avec  les  créanciers  sur  la  reprise  du service des emprunts, indispensable au rétablissement du crédit international de l'Empire.  Aussi  sans attendre la fin du premier exercice de ('Administra­ tion des six contributions, le gouvernement turc invitait-il en octobre 1880 les porteurs des titres de sa dette à désigner des représentants afin de négocier un arrangement équitable7 7 .

- 71. AN. 207 AQ,  12S CI3S - F. Auboyneau à Th. Beiger, 23 juillet  1880.
- 72. AN. 207 AQ, 59 CI9 · Th. Berger i  Von Haas,  17 juillet  1880.
- 73. AN, 207 AQ, 59 CI9 · Th. Beiger à Von Haas, 21  aoOt  1880.

74.  Théodore Berger (1848-1900) secrétaire du comité à Paris de  1872 à  1882, membre du comité à partir de 1882,  administrateur  de  plusieurs  sociétés  du  groupe  :  le  chemin  de  fer  Beyrouth  Damas  Hauran,  le  port  de Beyrouth, le gaz de Beyrouth, président de la Cie du chemin de fer Smyrne, Cassaba · joua un rôle actif dans le renflouement du Comptoir national d'Escompte en  1889 et en devint vice-président.

75. AN, 207 AQ, 59 C19 - Th.  Berger à R.H.  Lang, 7 août  1880.

76. AN, 207 AQ, 59 C20.

77. A.  du Velay, op.  cit. p.  412 et ss.

Cette initiative,  i   laquelle  les  conseils de  Foster  n'étaient pas étrangers7 8 , fut d'abord accueillie avec scepticisme par la communauté financière interna­ tionale. Tant de tentatives avaient déjà été faites, suscitant à chaque fois des espoirs vite déçus. Cependant la Banque ottomane à Paris prit aussitôt contact avec les principaux établissements bancaires de la place et parvint, non sans difficulté,  à  constituer un  groupement  dénommé  :  « syndicat  des  neufs  éta­ blissements financiers français ayant adhéré à la communication du gouver­ nement  impérial  ottoman  du  23  octobre  1880».  En  faisaient  partie  à  ses côtés  :  le  Crédit  lyonnais,  la  Société  générale,  le  Comptoir  d'Escompte,  le CIC,  le  Crédit  mobilier,  la  Banque  de  Paris  et  de  Pays-Bas,  la  Société  des Dépôts et Comptes Courants, la Banque d'Escompte. Charles Mallet en assu­ mait la présidence et Théodore Berger le secrétariat79; ainsi s'affirmait le rôle dirigeant de la Banque ottomane dans les affaires turques. Les établissements adhérents invitaient les porteurs à donner au syndicat mandat de les représen­ ter dans les négociations qui allaient s'ouvrir avec les autorités turques.

Dans des entretiens avec les ambassadeurs à Paris, la banque s'était en cette affaire assurée dès le début l'approbation du gouvernement turc et aussi  du gouvernement allemand qui jugea son initiative utile au maintien de l'entente européenne et au rétablissement de l'ordre en Turquie. Après le formation du groupement  parisien,  elle  suscita  en  Autriche,  en  Italie,  en  Allemagne,  en Belgique et aux Pays-Bas la formation de syndicats similaires8 0 . Enfin elle fut à l'origine de la désignation de M. Valfrey, ancien sous-directeur des affaires politiques au Ministère des Affaires étrangères, comme représentant des por­ teurs français dans les futures négociations. En Angleterre, les associations de porteurs  déjà  constituées  sous  l'égide  du  Council  of  Foreign  Bondholders manifestaient une  certaine  réticence  à  répondre  à  l'invitation  du  gouverne­ ment ottoman. Or leur adhésion était indispensable. Valfrey, avec l'appui du comité londonien de la BIO, réussit à les convaincre de se joindre à l'action commune81.

Les  négociations  s'ouvrirent  à  Constantinople  le  13  septembre  1881.  Il n'entre  pas  dans  le  cadre  de  cette  histoire  de  s'étendre  à  leur  sujet,  car  la Banque ottomane n'y fut pas directement mêlée. Qu'il suffise de dire qu'elles aboutirent après trois mois à un accord général sanctionné par le sultan par un acte en date du 20 décembre  1881, soit suivant le calendrier musulman le 28 mouharrem 1299, et connu de ce fait sous le nom de décret de Mouharrem. Nous nous bornerons à rapporter les dispositions essentielles de ce décret8 2 .

La dette extérieure, à l'exclusion des emprunts de  1854-1855 et  1877 garan­ tis soit par l'Angleterre et la  France,  soit par le tribut d'Êgypte, était réduite de près de moitié, de 219 938 559 LT à  117 080 957  LT, en fonction des prix

78. AN, 207 AQ, 243 - « Avant-projet » (non daté non signé), IIe partie.

79. AN, 207 AQ, 251  D47.

80. AN, 207 AQ, 59 C19 - Th.  Berger à Lander,  19 novembre  1880 et à Von Haas,  14 décembre  1880.

81.

AN, 207 AQ, 243 - Rapport F. Auboyneau, 28 décembre  1881, p. 30 à 32.

82.

G. Young, op.  d t.

Tome V p. 69-95 et A. du Velay, op.  d t

p.  421  et ss.

moyens d'émission de chaque emprunt Les revenus suivants étaient concédés par le gouvernement pour le service de cette dette :

- -   revenus déjà gérés par l'Administration des six contributions,
- -   redevance de la Roumélie Orientale,
- -   prélèvement de 230 000 LT sur la dîme des tabacs,
- -   diverses recettes éventuelles à provenir d'une augmentation des droits de douanes,  de l'impôt des patentes et des parts  contributives de la  Serbie,  du Monténégro, de la Bulgarie et de la Grèce dans la dette ottomane, en vertu du traité de Berlin.

Les  revenus  concédés  devaient  être  perçus  par  une  administration  auto­ nome placée sous l'autorité d'un conseil de 7 membres, représentant les por­ teurs  de  diverses  nationalités.  L'un  d'eux,  désigné par la  Banque  ottomane, représentait spécialement les créanciers signataires de la convention de 1879 à qui  avait  été  attribuée,  en  contrepartie de  la  résiliation  de cette  convention, une somme forfaitaire annuelle de 590 000 LT à prélever par priorité sur les revenus concédés. Le chiffre arrêté en 1879 était ainsi réduit de près de moitié. Le capital des créances était définitivement arrêté à 8 170 000 LT représentées par des titres dits de « Priorité » d'un montant total de 185 681 500 F, portant intérêt à 5 % et remboursables en 24 ans et demi.

Les signataires de la convention de  1879 avaient donc consenti un impor­ tant  sacrifice.  Plusieurs  considérations  avaient  amené  les  établissements  à l'accepter.  En  premier  lieu,  personne,  nous  l'avons  vu,  n'était  assuré  de  la pérennité de cette convention. On redoutait que le gouvernement ottoman aux prises avec des embarras financiers ne cherchât à se soustraire à ses engage­ ments.  Les  nouveaux  arrangements  de par leur caractère  à  la fois global  et international paraissaient devoir être durables (et le furent en effet).  D'autre part, la reprise du service de la dette ne pouvait qu'être bénéfique au crédit de la Turquie.  Enfin, à la place des créances en compte, les banques détenaient maintenant des titres aisément cessibles sur le marché, quoique au prix d'une décote inévitable due à leur faible taux d'intérêt nominal.

Ces  arrangements constituent l'un  des premiers exemples,  sur une échelle aussi large, de restructuration d'une dette d'État.  L'incapacité d'un État sou­ verain  à  honorer  ses  engagements  et  les  sacrifices  que  ses  créanciers  sont contraints de s'imposer sont redevenus d'une brûlante actualité, bien que les circonstances soient aujourd'hui très différentes. Dans le cas de la Turquie en effet les difficultés étaient d'ordre budgétaire et non, comme à présent, nées du  déséquilibre  de  la  balance  des  paiements.  Les  créanciers,  quant  à  eux, étaient surtout des particuliers,  les banques n'étant impliquées que pour des montants relativement modestes.

Le décret de Mouharrem mettait un terme à la crise ouverte en  1875. Mais la situation  financière de la Turquie ne s'en trouva pas améliorée.  Le Trésor continuait à porter le poids d'un énorme passif accumulé durant la guerre et constitué  principalement  de  créances  des  fournisseurs  et  de  traitements impayés (certains employés du palais eux-mêmes n'étaient pas payés depuis

huit ans I)8 3 .  La situation  politique internationale,  toujours tendue par suite des réclamations de la Grèce au sujet de ses futures frontières avec la Turquie, obligeait à maintenir sous les drapeaux des effectifs importants.

## LA GESTION DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE DE 1879 À  1881

Au  cours  des  années  qui  suivirent  le  rétablissement  de  la  paix,  la  BIO, suivant  le  programme  d'action  qu'elle  s'était  fixé  dis  le  début  du  conflit, s'attacha en priorité à  la  consolidation  de  ses  créances  sur  le gouvernement qui n'avaient pas été incluses dans la convention de  1879, tout en consentant au Trésor dont  les  besoins  de  financement  du  fait  de  la  situation  politique tendue  demeuraient  considérables  des  avances  temporaires  de  montants cependant limités84 .

D'autre part la banque s'efforça d'obtenir ('application au moins partielle de la convention de  1875 qui lui confiait la mission de trésorier-payeur géné­ ral de l'Empire. Désireuse d'apporter son concours à la réorganisation finan­ cière de la Turquie, elle s'employa à resserrer les relations de ses agences avec les autorités provinciales. C'est ainsi que dis 1879 à Andrinople le gouverneur général, voulant « mettre un terme aux abus résultant du peu d'honnêteté et de l'incapacité » des agents des finances, confia à la succursale de la BIO tout le service financier du vilayet8 5 .  L'extension de ce système fut facilitée par la décision  du  comité  d'autoriser  des  avances  directes  aux  trésoreries  provin­ ciales  pour de courtes  périodes  et  des  montants  limités  afin  de  les  inciter  à avoir recours aux services de la banque plutôt qu'à ceux des banquiers locaux. On vit donc les agences de Brousse, Salonique, Smyme, Damas, prendre une large part aux  opérations de trésorerie de leurs provinces  respectives.  Si ces opérations  ne  laissaient  finalement  que  peu  de  bénéfices,  elles  permettaient aux agences de couvrir leurs frais et les dispensaient de financer les transac­ tions commerciales, activité dans laquelle le Comité, étant donné le marasme persistant de l'économie turque, ne souhaitait pas les voir s'engager8 6 .

Malgré cet environnement économique peu favorable, les dépôts à échéance fixe du public dans les caisses de la banque et surtout le montant de ses billets en circulation marquèrent une vive augmentation, passant pour les premiers  de  199 342 £ à  296 760 £ et  pour  les  seconds  de  16 146 £ à 239914 £ entre le 31  décembre  1878 et le 31  décembre  1879.

Les bilans de ces années enregistrent une diminution constante de la pro­ portion  des  créances  sur  le  gouvernement  dans  le  total  de  l'actif (62 %  en

83.  A.  Mey - note du  14 juin  1881  sur le budget de  1297.

84.  AN, 207 AQ,  168 - Rapports sur les exercices  1880 et  1881.

85.  AN, 207 AQ, 380 H2 - Lecocq à Meynier, 20 octobre  1881.

86.  AN, 207 AQ,  168 - Rapport sur l'exercice  1880.

1879,52 % en  1881). Les profits provenant du Trésor continuèrent néanmoins à  occuper une  place  prépondérante dans  les  résultats,  représentant  en  1881 77 % des profits bruts (843 773  LT sur  1  089 825)8 7 .  Une partie des intérêts et des commissions dus par le Trésor n'était cependant pas prise en compte. De larges provisions furent en outre constituées en  1879 et  1880 qui aboutirent à la création au bilan d'un poste de « réserves diverses » s'élevant à 3 671 000 £ au 31  décembre  1880.

Les perspectives ouvertes par la convention de  1879 et le niveau des béné­ fices (608 306 £ après  provision)  rendaient possible en  1880 la reprise de la distribution. Le comité ne put toutefois se mettre d'accord sur ce point et, fait tris exceptionnel, laissa à 1 * Assemblé des actionnaires du 28 juin  1880 le soin de trancher88 .  Des dividendes de  10 shillings furent mis en paiement en  1880 et  1881,  modestes  si  on  les  compare  aux  répartitions  d'avant  la  crise,  mais pour l'exercice 1881 le dividende fut porté à 1 £ 10 sh. grâce à un prélèvement sur les réserves.

## LES AFFAIRES D'ÊGYPTE (1875-1881)

Si  l'Êgypte  faisait  nominalement  partie  de  l'Empire  ottoman,  elle  n'en jouissait  pas  moins  sous  l'autorité  de  son  khédive  (vice-roi)  d'une très  large autonomie politique et financière. Aussi convient-il d'examiner séparément la vie  des  établissements  de  la  Banque  ottomane  en  ce  pays  au  cours  de  ces années mouvementées de l'histoire égyptienne.

Les  implantations  de  la  banque  comportaient  une  agence  principale  à Alexandrie et une petite agence à Port-Saïd. À Alexandrie l'activité se répartissait  entre  un  département  banque  qui  se  consacrait  alors  surtout  à  des opérations  sur  les  valeurs  du  Trésor  égyptien,  et  un  département  coton  qui traitait  principalement  des  achats  à  la  commission  de  coton  d'Égypte  pour compte des maisons de Liverpool. A Port-Saïd les transactions sur les changes prédominaient,  liées  aux  transferts  de  fonds  de  la  Compagnie  du  Canal  de Suez89  9   Bien qu'en principe dépendant de la direction générale de Constanti­ 0 . nople,  les  affaires  de  ces  agences  étaient  en  fait  dirigées  de  Londres  et  de Paris*.

L'Égypte était  alors  un  pays  de  5 200000  habitants;  grâce  au  développe­ ment de la culture du  coton (63 000 tonnes  en  1870 contre 5 000 trente-sept ans auparavant) et de celle du sucre, la richesse du pays était considérable. Le budget s'élevait à 250 millions F, soit un peu moins de la moitié de celui de la Turquie,  cependant  quatre  fois  plus  peuplée.  Mais  la  mauvaise  gestion  des

87.

AN, 207 AQ,  168 - Rapport sur l'exercice  1881.

88.

89.

90.

A.  Mev - Assemblées générales.

AN, 207 AQ,  167 - Rapport sur les exercices  1872 et suivants.

AN, 207 AQ,  148 C l79 - U nder à Berger,  12 septembre  1881.

finances  publiques  et  les  dépenses  excessives  du  khédive  Ismaïl  avaient conduit à l'accumulation d'une dette considérable estimée en  1873 à environ 1   600 millions  F dont 40-45 % à court terme9 1   9   La banque à Alexandrie était 2 . très  engagée  dans  le  financement  de  cette  dette  flottante  qui  supportait  un taux  d'intérêt  de  12%  minimum;  le  département  banque  fournissait  alors l'essentiel des profits du groupe (en 1875,37 566 £ sur un total de 42 382 £ ) n .

Au début de 1876 le poids de cette dette avait atteint les limites du suppor­ table,  le paiement des intérêts absorbant les deux tiers des recettes de l'Etat. Après  en  avoir  le  6  avril  suspendu  le  service,  le  gouvernement  égyptien  en décréta  l'unification  sous  forme  de  titres  à  7 % d'intérêt,  remboursables  en 65 ans.  Un peu plus tard était créée une Caisse de la Dette Publique à direc­ tion  anglo-française,  chargée  de  recouvrer  certains  revenus  et  d'assurer  le service du nouvel emprunt unifié9 3   9  Ces mesures entraînèrent une forte baisse 4 . des valeurs  égyptiennes;  à la suite  des  provisions  qu'il  devint  nécessaire  de constituer sur le portefeuille, l'exercice  1876 se solda pour la banque par un très lourd déficit (116 614 £)**.

En  1878,  sous  la  pression  de  l'Angleterre  et  de  la  France,  le  khédive  se résigna à nommer un expert anglais M. River Wilson, ministre des Finances et un  français, M.  de  Blignères,  ministre  des  Travaux Publics. Reprenant confiance dans l'avenir de l'Égypte, la banque forma alors le projet de créer une  société  de  crédit  foncier  et  obtint du  ministre  des  finances  la  promesse d'en obtenir la concession9 5 . Mais au début de 1879 une insurrection militaire inspirée par le parti nationaliste amena la destitution des ministres étrangers. La réaction  énergique des puissances força  le khédive  Ismaïl  à  abdiquer en faveur de  son  fils  Tewfik,  tandis  que  deux  étrangers  (MM.  de  Blignières  et Evelyn Baring) étaient nommés contrôleurs généraux des finances.

Les affaires se ressentirent d'abord de ces événements. L'accession au trône de Tewfik  et  la  désignation  des  contrôleurs  étrangers  amenèrent  ensuite un net redressement de la situation  économique et financière.  Les changements intervenus  à  la  tête  de  l'administration  des  finances  ne  tournèrent  toutefois pas à l'avantage de la BIO. Elle ne put obtenir la concrétisation des promesses faites au sujet de la création d'un crédit foncier. De même elle eut le déplaisir de voir lui  échapper le service des emprunts égyptiens  à  Paris et à  Londres confié  au  Comptoir  d'Escompte.9 6   Elle  recueillit toutefois  en  compensation une partie des dépôts du gouvernement qui constituèrent désormais l'essentiel des ressources de l'agence d'Alexandrie  (ils s'élevèrent en moyenne  à

91.  Bailleux de Marisy, « Les finances de la Turquie et de  l'Égypte », Revue des deux mondes, Ier octobre 1874, p. 667-678.

92. AN, 207 AQ,  167 - Rapport sur l'exercice  1875.

93.  J.  Bouvier,  « Les intérêts financiers et la question d'Êgypte (1875-1876) », Revue historique, juillet-sep­ tembre  1960, p. 98-99.

94. AN, 207 AQ,  167 • Rapport sur l'exercice  1876.

95.

AN, 207 AQ,  147 C177 - U nder à Berger, 25 juillet  1879.

96. AN, 207 AQ,  148 C179 - U nder à Berger février  1881.

1 ISO 000 £ en  1881). Pour faciliter ses relations avec les autorités, elle ouvrit au début de  1881  une agence au Caire9 7 .

La  position  de  la  banque  était  plus  satisfaisante  sur  le  plan  commercial, position due bien sûr au dynamisme de ses dirigeants locaux, mais aussi à son caractère anglais et à ses liens avec Londres, le commerce égyptien se faisant alors  pour  les  deux  tiers  avec  l'Angleterre9 8   9 1 L'inspecteur  général  Frank 0 . Auboyneau,  au  cours  d'une  mission  en  Égypte,  pouvait  écrire  au  président Mallet  que  F  agence  d'Alexandrie  occupait  ici  « une  place  absolument  pré­ pondérante » . Confiant  dans  la  persistance  d'une  prospérité  retrouvée,  le rapport  de  la  direction  générale  sur  l'exercice  1880  soulignait  que  « depuis que la loi  de liquidation  a consacré la restauration du crédit de l'Égypte, les opérations  financières  offrent  plus  de  sécurité,  mais  ne  peuvent  être  aussi lucratives » et exprimait le souhait de voir la banque participer au développe­ ment de la richesse publique l0°.

La prospérité qui avait suivi l'avènement de Tewfik était précaire.  L'agita­ tion persistait au sein de l'armée et le contrôleur financier anglais n'avait pas caché  à  Auboyneau  son  inquiétude  pour  l'avenir1 0 1   1   Aussi  la  banque  com­ 0 2 . mença-t-elle à restreindre ses engagements, les agences ne devant plus comp­ ter  que  sur  les  dépôts  de  leur  clientèle  locale,  sans  concours  de  la  part  des sièges.  En septembre le coup d'État du colonel Arabi amena une forte baisse des valeurs égyptiennes et si le groupe dégagea un bénéfice (6 162£), on jugea prudent de le mettre tout entier en réserve .

Les choses empirèrent en  1882 avec les émeutes d'Alexandrie qui virent le massacre d'un grand nombre d'Européens, suivi du bombardement de la ville par  la  flotte  de  l'amiral  Seymour  et  du  débarquement  d'un  corps  d'armée britannique, inaugurant une occupation de soixante-dix ans. Les avoirs de la banque avaient été mis en sécurité en Europe et aucune atteinte ne fut portée à la vie du personnel. Des fortifications avaient été élevées autour du bâtiment de l'agence, suffisantes pour permettre de résister à une attaque des émeutiers. On put y accueillir, outre les membres du personnel, d'autres étrangers dont la  sécurité  était  menacée1 0 3 .  L'arrivée  des  troupes  britanniques  ramena  le calme  et  la  paix,  mais  les jours  prospères  étaient  terminés  pour  longtemps.

97.  AN, 207 AQ,  168 - Rapport sur l'exercice  1881.

98.  J.  Bouvier, op. cit. p.  75,  n° 4. 99. AN, 207 AQ,  125 0136 - Lettre du  11  avril  1881.

100. AN, 207 AQ,  168.

101. AN, 207 AQ,  125 C136 - Lettre à Ch.  Mallet, 20 avril  1881.

102. AN, 207 AQ,  168 - Rapport sur l'exercice  1881. 103. A.  Mey.  Assemblée générale du 22 juin  1882.

## PROJETS DIVERS

Les années de crise n'avaient pas été favorables à la réalisation de grands travaux d'infrastructure ni à la création d'entreprises nouvelles. La paix reve­ nue,  quelques  projets  virent  le jour,  avec  les  encouragements  du  gouverne­ ment ottoman. C'est ainsi que furent présentés à la Banque ottomane  :

- -   un  vaste programme de constructions de routes, ponts, chemins de fer;
- -   un projet de mise en valeur du gisement houiller d'Héradée.

Aucun d'eux ne devait alors aboutir. Ils renaîtraient plus tard dans d'autres drconstances.

## A.  La b a n q u e   d e s   t r a v a u x   p u b l ic s

Un homme d'affaires de Constantinople Garabed Caracache avait obtenu après  la  guerre  l'autorisation  de  créer  une  banque  des  travaux  publics  à laquelle était concédé tout un ensemble de travaux dans la région orientale de la  Mer Noire  :  chemins de fer de Samsoun à Sivas; ports de Samsoun et de Trébizonde; routes dans la même région. Était également prévue la construc­ tion de quais et docks à Constantinople dans la Corne d'o r1 0 4 .

Le  gouvernement  tenait  à  ce  que  cette  banque  fut  constituée  avec  le concours  d'institutions  finandères  françaises  et  anglaises.  La  Banque  otto­ mane apparaissait donc comme un partenaire naturel, et sa collaboration était vivement souhaitée. Ecrivant à Charles Mallet pour lui recommander le projet Caracache, le grand vizir Arifi Pacha déclarait le 14 odobre 1879; « La BIO a plus que jamais une mission élevée à remplir chez nous. Elle doit coopérer à la réorganisation de nos finances et au relèvement de notre crédit, favoriser toutes les entreprises de nature à vivifier l'empire et à seconder le développe­ ment de ses immenses ressources.... ses intérêts sont solidaires des nôtres »'°5 .

Les devis établis par le Ministère des Travaux Publics évaluaient le coût des travaux à confier à la nouvelle institution à 129 610 000 F. Il parut immédiate­ ment au Comité de la BIO qu'on ne pourrait lever sur les marchés occidentaux une somme aussi importante pour des entreprises dont la rentabilité était aléatoire. Aussi Charles Mallet répondit-il à la requête du grand vizir par une fin  polie  de  non-recevoir1 0 6 .  D'ailleurs  la  chute  d'Arifi  Pacha  le  18  octobre 1879 et son remplacement par Mehmet Salt Pacha (« le petit Sait ») beaucoup moins favorable  au  capital  étranger  sonnèrent  le  glas  des  projets  de  Cara­ cache.

104.  AN. 207 AQ,  186 • Caracache à Ch. Mallet, 22 septembre  1879.

105.  AN, 207 AQ,  186 • Arifi Pacha i  Ch. Mallet,  14 octobre  1879.

106.  AN, 207 AQ,  186.

## B. Les charbonnages d'Héraclée

En  octobre  1878,  un  ingénieur français  au  service  de  la  Turquie,  Lecocq Bey,  fut  chargé  par  le  gouvernement  ottoman  de  rechercher  à  Paris  des hommes d'affaires susceptibles de s'intéresser au développement des mines de charbon d'Héraclée (Zonguldakl. II vint tout naturellement exposer au comité de la  BIO l'objet de sa mission'°7.

Le bassin  d'Héraclée,  situé  sur  la  rive  méridionale  de  la  mer  Noire,  était exploité depuis plus de trente ans; l'amirauté britannique en avait pendant la guerre de Crimée tiré une partie du combustible nécessaire à ses navires.  Le gisement, propriété de la liste civile, avait été affermé à un grand nombre de petits exploitants individuels. Manquant d'expérience et pressés de s'enrichir, ils utilisaient les méthodes d'extraction les plus primitives  : à ciel ouvert, par attaque des affleurements. Les transports à l'intérieur de la mine s'effectuaient le plus souvent à dos d'homme. Il n'existait ni système d'évacuation des eaux, ni  voie  ferrée,  ni  p o rt1 0 8 .  Étudié  à  deux  reprises  (en  1854  et  1870)  par  des 0 7 ingénieurs  français,  le  bassin  houiller  était  considéré  comme  renfermant « d'immenses richesses facilement exploitables » de charbons très divers, mais en général de bonne qualité.  Les réserves étaient évaluées à 5-6 milliards de tonnes1 0 9   1Le gouvernement turc espérait, par une mise en valeur rationnelle à 0 . l'aide de capitaux étrangers et de la technique occidentale, atteindre un qua­ druple objectif :

- -   assurer les approvisionnements de la marine;
- -  se libérer, au moins en partie, des importations de charbon anglais (plus de 600 000 tonnes par an);
- -  accroître les revenus de l'État;
- -  contribuer au progrès économique de la régionlt0.

Le comité de la BIO pensa trouver dans cette affaire une source de garan­ ties  pour  ses  créances  sur  le  Trésor,  les  redevances  dues  par  l'entreprise concessionnaire  pouvant  être  utilisées  à  cette  fin1 1 1 .  Contact  fut  pris  avec M. Meynier, président des mines de Brassac (bassin de la Loire). Afin d'éviter toute concurrence, on s'assura aussi le concours de M. Donon, président de la Société des Dépôts et Comptes Courants et consul général de Turquie à Paris, que l'on savait intéressé depuis plusieurs années par les charbonnages d'Héra­ clée1 1 2 .  D'après l'accord conclu le 29 octobre  1878 entre les trois participants, la concession serait demandée au nom de la banque, « l'objet principal de la

107.  AN, 207 AQ, 380 H2 - Note pour le sous-comité de Londres,  18 octobre  1878.

108.  AN, 207 AQ, 380 H1 - Mémoire Evlampios, ingénieur des mines à grand vizir Essad Pacha, S mai  1875.

109.  AN, 207 AQ, 380 H1  - Rapport Bayle et  Baron, ingénieurs des mines,  1879.

110.  AN, 207 AQ, 380 H1 - Exposé présenté à S. M le Sultan par M. Th. Meynier le 1er octobre 1880 - PV de U 5e séance de la commission le 2 août  1880 - Rapport Th.  Meynier à Munir bey, grand maître des cérémonies, 20 novembre  1880.

111. A.  Mey, PV du Comité, vol. 2,  18 octobre  1878. 112.  AN, 207 AQ, 380 H2 - Note pour le sous-comité de Londres.

BIO étant de faire servir cette concession à des règlements à intervenir entre elle et le Trésor ottoman au moyen d'une combinaison financière qu'elle est seule en position de proposer » .

La charge de grand vizir venait d'ètre confiée à Khayreddin  Pacha qui se montra très  favorable  au  projet.  M.  Meynier reçut tous  les  pouvoirs  néces­ saires pour conduire sur place les études techniques préalables.  Les réserves du bassin furent estimées à 2 400 millions de tonnes, en net retrait par rapport aux  évaluations  précédentes,  largement  suffisantes  cependant  pour  assurer pendant  de  longues  années  tous  les  besoins  de  la  Turquie1 1 4 .  Du  fait  des mauvaises  méthodes  d'exploitation  suivies  par  les  230  concessionnaires,  les installations  étaient  dans  un  état  déplorable  et  les  forêts  dévastées. Les dépenses nécessaires à la mise en valeur du gisement s'élèveraient approxima­ tivement à  18 millions F et le bénéfice net que l'on pouvait escompter d'une production fixée dans un premier temps à 600 000 tonnes pourrait atteindre 3 850 000 F " 5 .

Bien  que  les  autorités  turques  aient  donné  aux  promoteurs  un  accord  de principe, des réticences apparurent du côté de la BIO, et particulièrement de Londres,  depuis  le  début  peu  favorable  à  l'entreprise"6.  L'obtention  de garanties supplémentaires pour les créances de la banque n'avait plus de rai­ son  d'être  depuis  la  création  de  l'Administration  des  six  contributions. D'autre part la banque craignait de voir sa responsabilité engagée en cas de non-exécution  des  charges  de  la  concession  ou  de  dissolution  de  la  société. Elle renonçait donc à figurer parmi les actionnaires, cherchant dans la seule attribution de parts de fondateurs la rémunération de son concours"7.

Après  bien  des  atermoiements  et  des  interventions  auprès  du  grand  vizir Kadri  Pacha  et  du  sultan  lui-même,  un  projet  de  contrat  de  concession  fut établi en décembre  1880.  Il portait sur un territoire de 800 000 hectares, pré­ voyait une extraction annuelle de 600 000 tonnes et une redevance de 1   franc par  tonne  au  profit  de  l'É tat"8 .  L'affaire  n'alla  pas  plus  loin.  Le  nouveau grand vizir,  Mehmet Sait  Pacha,  était notoirement hostile au projet;  le vent avait tourné et les principaux dirigeants, comme on l'a vu dans l'affaire de la Banque des travaux publics, étaient opposés à l'octroi de toute concession aux capitaux étrangers1 .  En vain, à diverses reprises de 1881  à 1884, M. Meynier et  la  banque  essayèrent-ils  de  rouvrir  le  dossier,  ils  ne  parvinrent  à  aucun résultat * 2 °.  Sans  doute  la banque,  dont on  vient de voir les réticences  et qui 1 0

113.  AN. 207 AQ. HZ

- 114.  AN, 207 AQ, H2. - Th. Meynier au grand vizir Sait Pacha (sans date) et AQ 380 H1 - Rapport Bayle et Baron.

115.  AN, 207 AQ, 380 H1 - Résumé des travaux de la Commission Meynier.

116. AN, 207 AQ, 380 H2 - Comité de Londres à Comité de Paris, 23 octobre 1878 et AN, 207 AQ, 380 H1 Rapport Mrs Craig and Nelson Boyd, Londres, 5 mai  1880.

117.  AN, 207 AQ, 59 C19 - Berger à Meynier,  19 juin  1880 et à Deveaux, directeur à la BIO Constantinople, 10 juillet  1880.

118.

AN, 207 AQ, 380 H2 - Meynier à Ch. Mallet, 21  décembre  1880.

119.  AN, 207 AQ, 380 H2 - Lecocq à Berger, 2 juin  1880 et Meynier à Ch. Mallet, 6 juin  1880.

120.  AN, 207 AQ, 380 H2 - Meynier au grand vizir Sait Pacha (sans date).

poursuivait  à  cette  même  époque  des  affaires  autrement  plus  importantes pour elle  (cf.  chapitre  suivant),  ne  mit-elle  pas  beaucoup  de  cœur  dans  ses démarches. La société des mines d'Héraclêe ne verra le jour qu'en  1896, sous le patronage de la BIO, mais avec d'autres partenaires.

## CHAPITRE VI

## ANNÉES DE TRANSITION (1882-1889)

## LE CONSORTIUM

À l'origine, les fondateurs de la banque avaient voulu qu'elle soit à la fois une banque d'État,  une banque  commerciale,  une banque d'affaires.  Par la force  des  choses,  son  rôle  en  tant  que  banque  d'Êtat  avait  fini  par  devenir exclusif, surtout depuis  1875, la plus grande partie des fonds dont elle dispo­ sait  étant immobilisée dans les créances sur le gouvernement.  Mais dès  1879 les efforts de la Turquie pour parvenir à une liquidation de ses dettes avaient permis d'entrevoir le moment où la banque recouvrerait le libre usage d'une fraction  croissante  de  ses  capitaux.  Or  les  opérations  avec  l'État  avaient fourni depuis toujours l'essentiel des bénéfices. La liquidation progressive des avances et l'improbabilité, pendant plusieurs années encore, de l'émission de nouveaux emprunts,  imposait  la recherche de nouvelles  sources de profits1 . Une  certaine  reconversion  des  activités  de  la  banque  était  donc  nécessaire. Aussi les dirigeants furent-ils amenés à se  lancer dans la promotion d'entre­ prises.  Les  circonstances  paraissaient  favorables,  le  sultan  ayant  clairement exprimé son désir de voir se développer l'économie de l'Empire, même si des préventions  persistaient  à  l'égard  des  capitaux  étrangers.  La  banque  avait toujours  considéré  qu'une  activité  de  banque  d'affaires  n'était  possible  que grâce à des alliances extérieures. Au cours des premières années de son exis­ tence  elle  avait  dans  ce  but  recherché  le  concours  de  financiers  locaux  en s'associant  avec  plusieurs  maisons  de  Constantinople  au  sein  de  la  Société générale  de  l'Empire  ottoman.  On  a  vu  que  cet  essai  n'avait  pas  donné  le résultat attendu. Maintenant plusieurs de ces maisons étaient sorties affaiblies de la crise récente, et le recours à l'Europe occidentale s'avérait indispensable. C'est là seulement que l'on trouverait les capitaux et les compétences techni­ ques nécessaires à des entreprises industrielles.

La  BIO  avait,  de  fondation,  peut-on  dire,  l'expérience  de  la  coopération internationale. N'était-elle pas elle-même issue d'une alliance entre un groupe anglais et un groupe français? Mais si à l'époque de sa création l'Angleterre et la  France  étaient  les  seuls  pays  à  s'intéresser  aux  affaires  d'Orient,  d'autres nations étaient depuis lors entrées dans la compétition.

L'Autriche  avait  paru  la  première;  ayant  maintenant  surmonté  la  crise financière  qui  l'avait  secouée  en  1873,  elle  entendait  reprendre  sa  place,

d'autant plus que la politique de son gouvernement s'orientait de plus en plus vers  les  Balkans.  L'Allemagne  à  son  tour  venait  d'apparaître  sur  la  seine, forte du prestige que lui valaient ses victoires et la puissance de son industrie en  plein  essor.  Le  sultan,  comme  on  l'a  vu  plus  haut,  avait  fait  largement appel à ses experts.

La banque, à l'occasion des négociations préliminaires au décret de Mouharrem, où presque toutes les nations de l'Europe s'étaient trouvées associées et  continuaient  à  être  représentées  au  Conseil  de  la  Dette,  était  entrée  en relation  avec  le  Crédit  Anstalt  de  Vienne  et  avec  la  maison  Bleichröder  de Berlin, dirigée par le baron Gerson de Bleichröder, banquier et confident de Bismarck. Ces deux établissements représentaient respectivement les porteurs autrichiens et allemands, mais beaucoup plus que par le réglement de la dette turque, dans laquelle leurs nationaux étaient peu engagés, ils étaient intéressés par la perspective d'affaires à réaliser dans l'Empire ottoman2 . C'est avec le même objectif en vue que plusieurs banquiers français membres du syndicat constitué  sous  l'égide  de  la  BIO  souhaitèrent  poursuivre  leur  collaboration. Désormais l'on verra la Société générale, le Comptoir national d'Escompte, la Banque de Paris et des  Pays-Bas associés à la Banque ottomane dans la plu­ part  des  émissions  turques.  Convaincu  que  la  Turquie ne pourrait tenir ses engagements envers  ses  créanciers  que  si  elle  trouvait  « dans  le  développe­ ment de ses ressources  les éléments de richesse indispensables pour vivre », Théodore Berger, appuyé par le comité de la banque, s'employa avec ardeur à la mise sur pied d'une entente entre groupes français, autrichiens, allemands (un groupe anglais avait été prévu, mais il se limita en fait à l'élément anglais de la BIO)3. Cette entente, couramment nommée le « Consortium », se consa­ crerait à la création  et au financement de grandes entreprises dans l'Empire. Les membres ne contracteraient pas d'engagement ferme, mais bénéficieraient dans chaque cas d'un droit d'option4.

Les affaires auxquelles s'attacha le Consortium avec un bonheur inégal sont en premier lieu le monopole des tabacs, pour l'obtention duquel il fut consti­ tué.  S'y  ajoutèrent  par  la  suite  le  raccordement  des  chemins  de  fer  de  la Turquie d'Europe au réseau  international,  les  chemins  de  fer de  la Turquie d'Asie (amorce de la  ligne  de  Bagdad).  Un  examen  fut  également entrepris des  charbonnages  d'Héraclée5 ,  mais  cette  affaire  demeura  finalement  en dehors du Consortium.

2. AN, 207 AQ, $9 C20 · Berger i  Valfrey, 30  juin  1881, à Von Haas, S juillet  1881, à Lang.  16 juillet  1881, et AQ S9 C21  - Berger à Lander, 20 novembre  1881.

3. AN,  207  AQ,  59 C2I  -  Berger à Von  Haas,  5  novembre  1881, à  Foster 3  et 6 décembre  1881, à Lang, 13 décembre  1881.

4. AN, 207 AQ, 59 C21  - Berger à Under,  12 février  1881.

5. AN, 207 AQ, 59 C21 - Berger à Von Haas, 18 février 1882 et AQ 328 Fl 1. Bleichröder à Mallet, 5 octobre 1882 et 28 février  1883.

## LA RÉGIE DES TABACS

À plusieurs reprises déjà,  la banque avait été amenée à  s'intéresser à des projets financiers concernant le monopole des tabacs.

Le premier de ces projets datait de  1872.  Il émanait d'un groupe de négo­ ciants en tabacs appuyé par les maisons de banque parisiennes Fould et Cie et Cahen d'Anvers. La BIO avait accepté de participer pour 22 % à l'entreprise. La part des revenus du monopole revenant à l'État aurait servi de gage à un emprunt de 15 millions £. La Porte ne se décida point et le monopole conti­ nua à être exploité directement par l'administration6.

L'année suivante, un  autre projet fut imaginé par un financier de Galata, Léonidas  Baltazzi.  Accueilli  favorablement  par  le  gouvernement,  le  projet Baltazzi  fut  abandonné  à  la  suite  des  événements  politiques  de  1875.  Une tentative de relance en février  18797  devait tourner court et les droits sur le tabac furent cédés aux banques créancières en vertu de la convention de 1879.

Baltazzi revint à la charge en février  1881, en proposant la transformation de la gestion de l'Administration des six contributions en une régie coïntéressée8. Avant même la formation du consortium, Bleichröder et le Crédit Ans­ talt  manifestèrent  un  vif intérêt  pour  cette  affaire.  L'idée  en  fut  reprise  au cours  des  négociations  entre  la  Porte  et  les  représentants  des  porteurs.  Le gouvernement s'y montra favorable mais le décret de Mouharrem avait inclus les droits sur le tabac parmi les revenus dont l'administration était confiée au Conseil de la Dette publique. L'accord de ce dernier était donc indispensable. Or  le  conseil  était  divisé  sur  cette  question.  Si  la  majorité  était  disposée  à céder la gestion du monopole à une régie constituée en société indépendante, les  porteurs  anglais  préféraient  que  cette  gestion  s'effectue  pour  le  compte exclusif des créanciers.  La  Banque ottomane parvint à convaincre sir  Edgar Vincent, le délégué anglais au Conseil de la Dette, d'abandonner son opposi­ tion9.  Les négociations avec le gouvernement furent laborieuses car celui-ci, sollicité  à  la  même  époque  par  la  Banque  ottomane  pour  l'entreprise  des charbonnages d'Héraclée, hésitait à lui accorder simultanément deux conces­ sions aussi importantesl0  1   Finalement Hèraclèe échoua et la Régie se fit. .

Le capital de la société fut fixé à 4 400 000 LT (100 millions F) dont moitié versée, divisée en 200 000 actions ". La BIO réalisa elle-même le placement de 73,75 % des actions,  n'en  conservant en  portefeuille que  12 %, tandis  que le Crédit Anstalt et Bleichröder intervenaient pour  13,75% et  11,50% respecti-

6.  AN, 207 AQ, 53 C2- Deveaux ä Salvador 24 janvier et 15 mars 1872 et AQ 295 R2 - projet de concession février  1872.

7. AN, 207 AQ,  295  R2 - Lettre Londres, 28 août  1873 et note Baltazzi,  14 juillet 1879.

8. AN, 207 AQ,  295  R2 - Proposition Baltazzi,  18 février  1881.

9. AN, 207 AQ, 243 - Rapport Auboyneau, 28 décembre  1881  p. 56 et ss. et AQ 59 C21 - Berger à Lander, 27 février  1882.

10.

AN,

207 AQ,  328  Fl 1   - Négociations  1883 - 84 - Von Haas à Berger,  10 avril  1883.

11.

AN,

272 AQ,  295  RI  - Statuts homologués le 27 juillet  1883.

vement1 2 .  Charles  Mallet fut porté à la présidence,  Hamilton  Lang, fanden directeur général  de l'Administration  des six  contributions,  devint  directeur général de la Régie.

La sodété se voyait confier pour trente ans l'exploitation du monopole du tabac  dans  l'Empire.  Elle  devait  acquitter  annuellement  une  redevance  de 7S0 000 LT en faveur de l'Administration de la Dette publique. Les bénéfices, après  un  intérêt  de  8 %  sur  le  capital  versé,  étaient  répartis  entre  la  Dette, l'Etat et la sodété suivant une grille variable avec leur importancel3  1  La Régie 4 . prit possession du monopole le  1er avril  1884.

La  nouvelle  de  sa  création  avait  semé  l'inquiétude  chez  les  planteurs  de tabac,  qui  furent dans certaines régions sur le point d'abandonner cette cul­ ture. Les agents de la Régie s'employèrent à les rassurer en faisant ressortir les avantages  de  cette  institution  qui,  prête  à  leur  consentir  des  avances  à  des conditions avantageuses, leur permettrait de se libérer des usuriers M .

Les débuts de la Régie furent néanmoins diffidles et donnèrent à ses pro­ moteurs  peu  de  satisfadions.  Dès  le  premier  exerdce,  les  relations  entre  le diredeur général et les administrateurs autrichiens, auxquels se joignirent un peu  plus  tard  leurs  collègues  allemands,  ne  tardèrent  pas  à  se  dégrader  et dégénérèrent bientôt en un conflit ouvert.  Lang ne s'était pas montré favora­ ble  à  l'inclusion  de  ces  nouveaux  assodès1 S .  Ceux-ci  de  leur côté  lui  repro­ chaient  son  indêdsion,  ses  changements  fréquents  d'opinion,  son  autorita­ risme à l'égard de ses collaborateurs. L'entreprise, dans la période délicate de sa  mise en marche, en souffrit.  Plusieurs inddents éclatèrent au conseil d  il devint  bientôt  évident  pour  le  comité  de  la  banque  qu'un  changement  de diredeur général  était nécessaire1 6 .  Lang démissionna en mai  1885  et Frank Auboyneau,  ancien  inspedeur  général  de  la  BIO  à  Constantinople,  fut nommé à sa place1 7   1 8 .

Mais la cause essentielle des difficultés de la Régie, c'était la contrebande. Si  celle-d  sévissait  avec une  telle  ampleur,  c'est parce  que  le gouvernement avait reconnu aux cultivateurs la liberté complète de cultureIS . La Régie, dés qu'elle  eut  pris  possession  du  monopole,  insista  pour  faire  adopter  par  les autorités  un  règlement  imposant  aux  planteurs  un  minimum  de  surface  à cultiver. Il s'agissait, en concentrant la produdion sur des exploitations d'une certaine taille, d'éliminer les petits cultivateurs, dont le grand nombre rendait

12. AN, 207 AQ, 318 RS6 · Bilan du  1« exercice 1884-188$.

- 13. G. Young, op.  d t Tome V, p.  191  (firman de concession).

14. AN, 207  AQ,  295  R3 - Edwards,  inspecteur de  l'administration des revenus concédés en Macédoine, à Deveaux,  1er juillet  1883.

- 15. AN, 207 AQ, 316 R 50 bis -  Lang à Berger, 8 avril  1886.

16. AN, 207 AQ, 315 R 46 - Deveaux à Mallet, 6 septembre et 22 décembre  1884,  14 mars, 4,7, et 25 avril 1885.

17. Frank  Auboyneau  (1840-1903),  entré  à  la  BIO  à  Paris  en  1863.  Inspecteur  général  à  Constantinople 1879-1883.  Directeur général de l'administration de la dette publique,  1883-1885.  Directeur général de la Régie des Tabacs,  1885-1891.  Directeur du siège de Paris,  1891-1900.  Membre du comité,  1900-1903 et administrateur délégué.  Président de la Cie de chemin de fer Damas-Hamah et prolongements.

18. AN, 207 AQ, 243 - Rapport de l'administration des six contributions indirectes sur le  1er semestre  1880.

le  contrôle  presque  impossible  à  exercer.  Mais,  pour  des  raisons  politiques évidentes, le gouvernement, qui ne tenait pas à faire naître l'agitation dans le monde agricole, ne sanctionna ce projet de règlement qu'en  18871 9 .

Aussi ne faut-il pas s'étonner si les premiers exercices se clôturèrent par des pertes  importantes.  Au  bout  de  trois  ans  leur  total  atteignait  364 548  LT2 0 . Découragé, le baron de Bleichröder demanda avec insistance au cours d'une réunion du Consortium tenue à Vienne en janvier  1886 la  liquidation  de la Régie, mais finit tout de même par se ranger à l'opinion de la Banque otto­ mane qui gardait confiance dans l'avenir de l'entreprise2 1 . L'amélioration de la gestion réalisée par Auboyneau et la lutte déterminée contre la contrebande par l'organisation d'un  système régulier de contrôle des plantations finirent par porter leurs fruits.  En  1887-1888 la société entra dans l'ère des bénéfices (105 365  LT)  dont jusqu'à  la  première  guerre  mondiale  elle  ne  devait  plus sortir2 2 .

Pour assainir le passé, il fut décidé en novembre  1889 de réduire le capital versé d'un cinquième, soit de 2 200 000 LT à  1  760 000  LT, par abaissement du nominal des actions existantes2 3 .

L'administration de la Régie s'employa par la suite à rendre le monopole, par une série de mesures, aussi profitable que possible. Afin de développer la culture du tabac dans les régions qui y étaient les plus propices, telles que les bords de la mer Noire et de la mer Egée, ainsi qu'en Macédoine, elle accorda aux producteurs des prêts sans intérêt garantis par la future récolte. Les achats s'effectuaient  à  des  prix  fixés  par négociation  avec  les  planteurs;  en  cas  de désaccord on recourrait à l'arbitrage. Le tabac était ensuite manipulé dans les entrepôts de la Régie. Des manufactures de cigarettes fonctionnaient dans les principales régions de production, en particulier à  Smyrne,  Samsoun,  Alep, Salonique.  Une chaîne de revendeurs autorisés assurait enfin la distribution aux consommateurs24.

Les  activités  de  la  Régie  des  tabacs  se  virent  complétées  par  celles  de  la société du Tombac, créée en  1891  pour exploiter le privilège exclusif accordé au  comte  de  Zogheb  d'importer  et  vendre  en  Turquie  le  tabac  persan  dit « tombeki », utilisé dans le narghilé. Les deux entreprises se lièrent d'ailleurs par contrat

Le capital de la société du Tombac, fixé d'abord à 5 millions F, fut porté en 1896 à  12 500 000 F.  La Banque ottomane détenait en  1896 environ les trois cinquièmes de ce capital et désignait la plupart des administrateurs2 5 .

19. AN, 207 AQ, 295 RI - Règlement sur la culture, 31  octobre  1884 et J. Thobie, op.  cit., p.  182.

20.  AN, 207 AQ, 318 R36 - Bilans  1884-1885,  1885-1886,  1886-1887.

21.  AN, 207 AQ, 297 R8 - Conférence de Vienne.

22.  AN, 207 AQ, 318 R56 - bilans.

23.  AN, 207 AQ, 302 R19 • Assemblée générale du 22 novembre 1889 et AQ 298 RIO - Réduction du capital.

24.  SJ. et E.Z. Shaw, op.  c it Tome II p. 233. 25.  AN, 207 AQ, 320 Tl - Statuts du 3 avril  1891  et T5 - Assemblée générale du 28 octobre  1896.

Cette affaire fut un échec. La société du Tombac n'atteindra jamais l'ére des dividendes.  Eprouvée par la crise d'octobre  1895,  elle est en  quasi-cessation de paiement. La banque accepte alors de transformer en actions sa créance de 240 000 £. Elle détient maintenant plus des quatre cinquièmes du capital. Elle cherchera par la suite à se dégager, en vain2 6 .

Après avoir fonctionné pendant quarante ans, le monopole fut repris par la République en  1925, ce qui conduisit à la liquidation de la Régie.

## LES CHEMINS DE FER DE LA TURQUIE D'EUROPE

La construction du réseau ferré de la Turquie d'Europe, concédée en  1869 au baron de Hirsch et à sa Compagnie des Chemins de fer orientaux, n'avait pu,  du  fait  de  la  guerre,  être  menée jusqu'à  son  terme  :  la jonction  avec  le réseau austro-hongrois, qui eût permis  une  liaison ininterrompue  entre l'Europe occidentale et Constantinople.  Afin  d'établir cette liaison,  le traité de Berlin avait décidé l'achèvement des lignes tant par la Turquie que par la Bulgarie et la Serbie.

En ce qui concerne la partie turque,  les travaux incombaient à la compa­ gnie du baron de Hirsch. Mais celle-ci n'était nullement pressée de les entre­ prendre, car ces raccordements, de par les stipulations des contrats d'origine, auraient rendus lourdement déficitaire l'exploitation du réseau. En effet, aussi longtemps qu'ils n'étaient pas réalisés, la société exploitante bénéficiait de la part de l'Êtat d'une garantie de recette brute de  12 000 F par kilomètre. Mais après achèvement des lignes elle devrait acquitter une redevance de 8 000 F par  kilomètre,  ce  qui  transformerait  en  perte  les  appréciables  bénéfices actuels2 7   2   M.  de  Hirsch  cherchait donc à reculer le moment où il lui faudrait 8 . achever  le  réseau.  Il  était  entré  en  conflit  avec  le  gouvernement  turc  sur l'interprétation de son contrat, et avait présenté des réclamations portant sur plus de 100 millions F, auxquelles les Turcs avaient riposté par d'autres récla­ mations d'un  montant  à  peu  près  équivalent.  Ses  relations  avec  la  Sublime Porte  étaient  donc  devenues  très  tendues.  D'autre  part,  les  gouvernements allemand et  austro-hongrois  insistaient pour que soit réalisée la jonction  de leurs réseaux avec le réseau turc.

Dans ces conditions, le baron  de Hirsch cherchait à se retirer de l'affaire. En  mars  1882, il s'en ouvrit à la  Banque ottomane. Celle-ci, en plein accord avec ses associés du Consortium, se déclara disposée à reprendre l'exploita­ tion  des  chemins  de fer  et  à  effectuer les  raccordements  en  rachetant  à  dire d'expert le matériel des lignes actuelles. Ces propositions furent rejetées par le baron de Hirsch2 6 .

Un peu plus tard, la banque informa le sultan qu'elle et son groupe seraient disposés à se charger de la construction des raccordements et de l'exploitation du  réseau  si  le  gouvernement  y  avait  convenance.  Elle  suggérait  en  même temps une transaction entre l'État et le baron de Hirsch sur base d'un quitus réciproque des réclamations2 9 .

Alors s'engagea une longue négociation à la fois financière et politique qui, pendant dix-huit mois, va mettre aux prises les quatre parties intéressées  :

- -Le baron de Hirsch qui, s'il souhaite se retirer de l'affaire des chemins de fer orientaux, cherche à le faire sans perdre la face et à des conditions finan­ cièrement avantageuses.  Il serait prêt à réaliser lui-même la construction des lignes de jonction si on lui assurait pour cela de larges bénéfices30;
- -Le Consortium, dirigé par la  BIO, qui n'accepte de prendre la suite du baron de Hirsch que sur des bases entièrement nouvelles et après liquidation complète du passé31;
- -Le gouvernement turc, hostile au baron (aussi bien le grand vizir Mehmet Sait  Pacha que le sultan lui-même ne veulent plus traiter d'affaires avec lui) mais n'osant pas, tout au moins pendant une première période, rompre défi­ nitivement32. D'ailleurs le sultan n'est pas favorable au raccordement avec le réseau  austro-hongrois,  car  il  commence  à  se  méfier  des  visées  expansion­ nistes  de  cette  puissance.  Il  préférerait  de  beaucoup  voir  réaliser  la  ligne Haïdar Pacha-Angora en Asie Mineure;
- -Le gouvernement austro-hongrois tient par contre beaucoup à la réalisa­ tion des raccordements, car c'est le commerce de la double monarchie qui en serait le plus grand bénéficiaire. Il est prêt à appuyer n'importe quelle combi­ naison  qui  irait  dans  ce  sens.  Il  est  très  favorable  au  Consortium  mais  il souhaite que le baron de Hirsch, ressortissant autrichien, soit traité convena­ blement.  Il  tient  à  garder  son  influence  sur  la  société  des  chemins  de  fer orientaux,  sans que pour cela la finance autrichienne ait à fournir un effort trop important3 3   3   Il est décidé à exercer une pression sur le sultan pour vain­ 4 . cre  ses  réticences,  et  aimerait  bénéficier  de  l'appui  du  gouvernement  alle­ mand. Mais celui-ci se montre peu désireux d'intervenir3 *.

Face  aux  stipulations  du  traité  de  Berlin  et  aux  exigences  de  Vienne, l'opposition  du  sultan  ne  pouvait  se  prolonger.  À  l'issue  d'une  conférence réunissant les quatre pays intéressés (l'Autriche-Hongrie, la Turquie, la Bulga­ rie  et  la  Serbie),  une  convention  fut signée  le 9  mai  1883.  Les  partis s'enga­ geaient à ce que  les  différents  tronçons  de  raccordement  fussent  achevés  le

29. AN, 207 AQ, 328 F il  - F.  Auboyneau à Raghib Bey, secrétaire particulier du sultan, 21  août  1882.

30.

AN, 207 AQ, 328 Fl 1   - Négociations  1883-1884 - F. Auboyneau

A

Berger,  11  mai  1883 et AQ 370 F102 -

Hirsch à grand vizir Mehmet Sait Pacha, 2 novembre  1884. 31.  cf. Note 29 et AN, 207 AQ, 328 Fl 1  - Négociations 1883-1884 - mémorandum remis le 27 novembre 1883 à la Sublime Porte.

32. AN, 207 AQ, 328 Fl 1  - Négociations  1883-1884 - F. Auboyneau à Berger, 6 avril  1883 et Foster à Berger, 24 novembre  1883.

33. AN, 207 AQ, 328 Fl 1  - Note sur la séance du 9 novembre  1882 à Vienne et lettre Serres,  1S février 1883. 34. AN, 207 AQ, 328 Fl 1   - Bleichröder &amp;  Mallet, S et 22 mai  1882.

15  octobre  18863 5   3   Ce  n'est  qu'en  novembre  1884 que le gouvernement turc 6 . décida  de  confier  à  la  BIO  et  à  son  groupe  la  construction  des  lignes  de jonction se trouvant sur son territoire. Après d'ultimes démarches de l'ambas­ sadeur  d'Autriche  et  l'intervention  personnelle  du  baron  de  Bleichröder, l'accord fut signé le 20 février  1885 x .

Le capital de la  « Société de construction des lignes de raccordement des chemins de fer de Roumélie » s'élevait à 30 millions F. La BIO et son groupe y participaient pour 20 millions dont  5 150 000 pour la banque seule.  À ses côtés on trouvait Bleichröder, la Banque de Paris et des Pays-Bas, la Société générale, la maison Bethmann frères de Francfort, etc. Le groupe du Comp­ toir d'Escompte de Paris, dans lequel figurait la Banque des Pays autrichiens, apportait les  10 millions restants. Un membre du Comité parisien de la BIO, M.  André,  occupait la présidence.  Un  siège avait été  réservé à  M.  Caillard, président  du  Conseil  de  la  Dette  publique  ottomane,  afin  d'intéresser  plus solidement que jamais  l'Administration  de la  Dette à  l'économie du pays3 7 .

La société s'engageait à construire pour compte de l'Êtat ottoman les deux lignes  de  raccordement  jusqu'à  la  frontière  bulgare  et  jusqu'à  la  frontière serbe, soit une longueur de 131 kilomètres pour le prix forfaitaire de 175 000 F le kilomètre.  Elle faisait l'avance des dépenses moyennant un intérêt de 7 %; cette avance, garantie par le produit de l'exploitation des lignes et par diverses taxes,  était  remboursable  sur  une  période  de  25  ans3 8 .  La  construction  fut sous-traitée à la société Vitali  de  Paris à  155 000 F le kilomètre.  Les travaux furent achevés en  1887 et les lignes livrées à l'exploitation3 9 .

Après  avoir,  dès  le  début  de  son  existence,  assuré  à  ses  actionnaires  un dividende annuel de 5 %, la société des raccordements entra en liquidation en 1896, la dette de l'État à son égard ayant été intégralement remboursée4 0 .

Quant à la Compagnie des Chemins de fer orientaux, son avenir demeurait en suspens et les différends qui l'opposaient au gouvernement turc n'étaient toujours pas réglés. À la suite de nouveaux contacts avec les dirigeants de la Banque ottomane, la cession des actifs de la compagnie à la société des rac­ cordements fut  envisagée,  les  chemins  de  fer autrichiens  prenant  en  charge l'exploitation du réseau de la Turquie d'Europe. Soumis à l'approbation de la Porte, ce projet fut rejeté par elle, les Turcs étant évidemment hostiles à cette mainmise autrichienne sur leurs voies ferrées4 1 .

La  Banque  ottomane  n'abandonna  pas  la  partie.  A une  réunion  tenue  à Ostende le 8 septembre 1888 avec Bleichröder et les représentants de la Berli­ ner Disconto Bank, les chemins de fer de Turquie d'Europe figurent toujours

35. G.  Noradoughian, op.  c it, tome IV, p. 315-324.

36. AN, 207 AQ, 368 F97.

37. AN, 207 AQ, 370 F102 - Caillard à Berger, 21  mars  1885.

38. AN, 207 AQ, 368 F97 · Convention du 20 février  1885.

39.

AN, 207 AQ, 369 F99 - Assemblée générale du 7 avril  1888.

40.

41.

AN, 207 AQ, 369 F99 - Assemblée générale  1896.

AN, 207 AQ, 328 Fl 1   • Convention du 5  novembre  1887 et note mars  1888.

parmi les objectifs que s'assigne le groupement4 2 . Mais le dossier ne progresse pas,  même après le règlement par une sentence arbitrale en  1889 des litiges entre le gouvernement turc et le baron de Hirsch.

Pendant ce temps, la Deutsche Bank avait de son côté entamé des pourpar­ lers  avec ce  financier  pour  le  rachat  de  ses  intérêts  dans  les  chemins  de  fer orientaux.  Ces  pourparlers  aboutirent  le  17  avril  1890.  Hirsch  cédait  à  un groupe formé de la Deutsche Bank et du Wiener Bankverein tous ses intérêts pour le prix de 71 320 309 F 4 3 .  Bismarck en autorisant la Deutsche Bank à se porter  acquéreur  s'était  montré  favorable  à  la  présence  de  Français  et d'Anglais aux côtés des banques allemandes et autrichiennes4 4 . Aussi la BIO se  vit-elle  offrir  une  participation  de  23 %  dans  l'opération.  La  banque  ne garda  pour elle-même  qu'un  peu  plus  de  4 %,  rétrocédant  le  solde  à  divers sous-participants parmi lesquels le Comptoir d'Escompte, la Société générale et le Baron Hugo de Bethmann de Francfort45.

L'affaire des chemins de fer orientaux marque le début des relations entre la Banque  ottomane  et  la  Deutsche  Bank,  relations  qui  se  prolongeront jusqu'à la guerre.  La BIO tient, pour des raisons politiques, à avoir les Alle­ mands  à  ses  côtés  depuis  les  négociations  relatives  à  la  dette  turque.  La Deutsche Bank, quant à elle, nouvelle venue dans l'Empire ottoman, est heu­ reuse de cette collaboration,  qui  n'exclura d'ailleurs pas toujours la concur­ rence.  Cet  extrait  d'une  lettre  de  Georg  von  Siemens,  le  fondateur  de  la Deutsche Bank, à Théodore Berger, définit bien l'esprit de cette association  : « Les intérêts de la  BIO et les nôtres ne permettent pas que nous marchions ensemble  en  Turquie,  parce  que  le  gouvernement  ottoman  y  trouverait  à redire. Mais ceci n'empêche pas que nous nous soutenions mutuellement dans les  affaires  que  chacun  de  nous  a  contractées  et  que  nous  nous  réunissions dans  nos  efforts  communs  à  soutenir  le  crédit  de  l'Empire  ottoman  pour rendre plus sûres et plus profitables les affaires que chacun de nous contracte­ rait  à  l'avenir ».  Il  ne  s'agit  pas  de  faire  un  nouveau  Consortium,  mais  une entente informelle et discrète.  C'est ce que von  Siemens appellera  « le prin­ cipe de  la  marche parallèle w4 6 .  Parallèlement  à  cette  entrée  de  la  Deutsche Bank, les liens avec le baron de Bleichrôder vont se distendre, d'autant que la mort de ce dernier en février  1893  va être suivie du lent déclin de la banque qu'il avait fondée4 7 .

42.  AN, 207 AQ, 328 F il.

43.  AN,  207 AQ, 328 Fl 2.

44. F. Siéra, L ' o r e t le fer, p.  490.

45. AN, 207 AQ, 328 F12.

46. AN, 207 AQ,  109 C109b - Von Siemens à Berger 22 mai et 8 juillet  1890.

- 47. F. Stem, op.  c il

## LES CHEMINS DE FER DE LA TURQUIE D'ASIE

La  construction  de  chemins  de  fer  en  Turquie  d'Asie  figurait  parmi  les objectifs que, dis sa création, s'itait assigné le Consortium. Toutefois pour les participants,  la  Régie  des  tabacs  et  les  chemins  de  fer  de  Roumélie  étaient prioritaires. II s'agissait là d'affaires relativement aisées sur le plan technique et  qui  pourraient,  espérait-on,  atteindre  rapidement  l'ére  des  bénéfices.  La constitution  d'un  réseau  de  voies  ferrées  dans  les  provinces  asiatiques  de l'Empire était une entreprise beaucoup plus difficile. Il ne s'agissait de rien de moins que de relier à l'Europe et au bassin méditerranéen les régions bordant le  golfe persique.  Les distances étaient considérables (il  y a 2 300 kilomètres de la mer de Marmara jusqu'à Bagdad,  1  800 kilomètres de l'embouchure de l'Oronte jusqu'à Bassorah), les capitaux à investir seraient par conséquent très importants.  Au  surplus,  il  était  permis  d'hésiter  -   et  l'on  hésitera  en  effet  entre plusieurs tracés partant soit de la région  de Constantinople,  soit de la côte syrienne.  Enfin plusieurs des provinces traversées étaient désertiques ou encore très peu développées.  L'exploitation serait donc déficitaire jusqu'à ce que l'établissement de la ligne ait suscité un progrès général de ces contrées.

Le gouvernement ottoman,  quant à lui,  désireux  de promouvoir la partie orientale de l'Empire, très en retard par rapport à la partie européenne, atta­ chait  à  la  construction  de  voies  ferrées  en  Turquie  d'Asie,  en  particulier  à celles  pouvant  constituer  l'amorce  de  la  ligne  de  Bagdad,  une  très  grande importance.  Déjà  le  1er  août  1873,  le  sultan  Abd-ul-Aziz  avait  ordonné  au grand  vizir  Ahmet  Esat  Pacha  d'entreprendre  les  études  préliminaires  à  la construction  de  cette  ligne.  Les  graves  événements  politiques  survenus  peu après avaient fait obstacle à ce dessein4 8 .  Parvenu  au trône,  Abd-ul-Hamid, décidé à doter son Empire d'un réseau cohérent de chemins de fer, avait fait siennes,  sur  ce  point,  les  vues  de  son  prédécesseur.  Modeste  amorce  de  ces vastes projets, un premier tronçon de 92 kilomètres, reliant Haidar Pacha sur la côte d'Asie en face de Constantinople à la ville d'Ismidt, avait été construit par l'État qui en assurait directement l'exploitation. Le gouvernement souhai­ tait poursuivre cette ligne jusqu'à Angora sur le plateau anatolien, région dont la production de céréales constituait la principale ressource. Mais les frais de transport jusqu'à  la  capitale  étaient  si  élevés  (le  trajet  demandait  de  16  à 18 jours) que les prix de vente ne permettaient pas toujours de les couvrir4 9 .

Les souhaits  du gouvernement  impérial  étaient bien  éloignés des vues  du Consortium, très réservé sur le projet de Bagdad, et qui donnait la préférence à des lignes reliant les principaux ports de la côte à l'arrière-pays. S'adressant le 7 juin  1882 à la direction du Crédit Anstalt, Charles Mallet s'exprime à ce sujet  sans  ambiguïté : « Peut-être  serait-il  opportun  de  prendre  pour  la construction du chemin de fer (de Bagdad) un firman d'étude, afin de donner

satisfaction au désir du sultan et d'obtenir en attendant quelques concessions moins  vastes,  mais  plus  immédiatement  fructueuses3 0  ».  En  fait  rien  ne  se passa,  la  BIO  et  son  groupe  étant  alors  absorbés  dans  la  poursuite  de  leurs autres projets.  Un  an  plus  tard,  les  Turcs  prirent  eux-mêmes  l'initiative.  Le 6  juin 1883,  dans  un  entretien  avec  Deveaux,  directeur  de  la  banque,  un membre du gouvernement insista sur le désir des autorités de doter de voies ferrées  les  provinces  d'Asie,  en  commençant  par  la  ligne  ConstantinopleAngora.  Si  l'affaire,  ajoutait-il,  intéressait  le  Consortium,  l'initiative  devait venir non de la Banque ottomane mais du baron de Bleichröder. « Le gouver­ nement, commente à ce sujet Deveaux, redoute avant tout l'apparence d'une ingérence  anglaise  dans  les  chemins  de  fer  d'Asie,  ingérence  qui  serait  très impopulaire.  Notre établissement, considéré comme une institution en partie anglaise, doit par cela même se tenir à l'écart » 5I  5   Il  est permis de voir dans 0 2 . cette méfiance des Turcs à l'égard des entreprises anglaises une conséquence de l'intervention britannique en Égypte; telle fut du moins l'opinion de Blei­ chröder3 2 .

La demande ainsi formulée officieusement par le gouvernement ne suscita aucune réaction de la part du Consortium, et le dossier demeura clos pendant prés de 3 ans.

Au  début  de  1888,  le  programme  initial  du  Consortium  a  été  en  grande partie  réalisé.  Seule  demeure  en  suspens l'affaire des chemins de fer d'Asie. Celle-ci  se  trouve  relancée  par  la  Banque  ottomane  qui  l'aborde  sous  son aspect financier. Le coût de la construction devant être couvert par des émis­ sions d'obligations, il était capital de s'assurer tout d'abord de la façon dont la  charge  d'intérêt  et  de  remboursement  pourrait  être  garantie.  La  solution avait  été  trouvée  dans  le  système  des  garanties  kilométriques,  instaurée  en faveur de la Compagnie des Chemins de fer orientaux du baron  de Hirsch. Dans ce système l'État garantissait à la compagnie concessionnaire un mini­ mum de recettes par kilomètre qu'il s'engageait à parfaire au cas où les pro­ duits de l'exploitation seraient insuffisants.  Mais l'expérience avait montré la faible valeur de cette garantie, car le règlement des sommes dues, étant à la charge du budget général, dépendait des possibilités du Trésor.  Aussi Théo­ dore Berger imagina-t-il d'asseoir les garanties kilométriques sur les dîmes des districts traversés par la ligne, postulant que ces dîmes augmenteraient néces­ sairement avec le développement économique engendré par la mise en service du chemin de fer.  Pour soustraire le paiement des sommes dues au titre des garanties au bon vouloir du Trésor turc, elles seraient réglées par l'Adminis­ tration de la Dette publique, qui encaisserait directement des affermataires les dîmes affectées.

50.  AN, 207 AQ, 251  047.

51.  AN, 207 AQ, 328 Fl 1   - Négociations  1883-1884.

52.  AN, 207 AQ, 328 Fl I  - Bleichröder à Berger. 28 avril  1882.

Une  telle  mission  débordait  du  cadre  tracé  i   cette  administration  par  le décret de Mouharrem. Son président, Aubaret, alla soumettre le plan Berger au grand vizir Mehmet Kâmil Pacha. Celui-ci réagit très favorablement, mais en  profita  pour  insister  sur  l'importance  attachée  par  le  gouvernement  à  la ligne  d'Angora.  « Le  grand  vizir  a  trouvé  la  proposition  admirable,  écrit Aubaret à Berger le 8 mars  1888. Les Turcs sont convaincus que l'on vient de leur proposer l'unique moyen d'avoir ce chemin de fer auquel le sultan tient beaucoup. »  Un  mois  plus  tard,  un  iradé  confiait  à  l'Administration  de  la Dette la perception des dîmes qui seraient affectées en couverture des garan­ ties kilométriques5 3 .

Encouragé par ce premier succès, Berger conçoit un programme grandiose qu'il  expose  à  Aubaret  dans  diverses  lettres  d'avril  1888.  Il  s'agit  dans  son esprit de constituer « un groupe composé des premiers banquiers de l'Europe, sans  distinction  de  nationalité,  autour  desquels  viendraient  se  grouper  les grands  constructeurs  et  les  grandes  sociétés  métallurgiques  de  tous  pays... réaliser grâce à ce concours de puissances financières le grand problème des chemins de fer d'Asie,  duquel seul  la Turquie doit attendre son  relèvement; remplacer les anciennes émissions d'emprunts ottomans, aujourd'hui impossi­ bles, par des émissions successives d'obligations industrielles destinées à met­ tre  en  valeur  les  chemins  de  fer  et  toutes  les  richesses  naturelles  de  l'Asie Mineure ». Développant la partie financière de son programme, il envisage la constitution de sociétés au capital restreint, faisant largement  appel  à l'épargne  occidentale  par  des  émissions  lancées  au  fur  et  à  mesure  des besoins5 4 .  On  notera  l'étroite  association  entre  la  banque  et  l'industrie  que préconise Berger, ainsi que le caractère international qu'il veut donner à son projet Le temps du nationalisme n'est pas encore venu.

Pour Berger, les chemins de fer à construire en Syrie sont prioritaires. Après seulement viendraient les lignes d'Ismidt-Angora et Samsoun-Sivas. Aubaret cependant  insiste  sur  l'urgence  de  « pénétrer  en  Asie  Mineure  pour  sauver toute une population qui serait sans cela condamnée à périr de faim » 5 S .  Le gouvernement partage sans doute ce point de vue, car il maintient ses propres priorités et lance un appel d'offre pour la construction de la ligne Ismidt-Angora.  La  BIO décide de se mettre sur les rangs et délègue en Tur­ quie pour les études techniques  Émile  Level,  directeur général  de la Société générale des Chemins de fer économiques.

Le 28 juin, au moment où Level arrive à Constantinople, Théodore Berger, dans une longue missive adressée à Deveaux et destinée à l'orienter dans les négociations à venir, éprouve le besoin de retracer les grandes orientations de la  politique  de  la  banque  au  sujet  des  chemins  de  fer.  «Tout  notre  pro­ gramme, dit-il, peut se résumer en deux mots  : obtenir de bonnes lignes, les

53. AN, 207 AQ, 326  F8 •  Aubaret à Berger 8 mars et  10 avril  1888. 54. AN, 207 AQ. 326  F8 •  Berger à Aubaret 5 et 29 avril  1888.

55. AN, 207 AQ, 326  F8 •  Berger i  Aubaret 27 avril  1888 et Aubaret i  Berger, 20 avril  1888.

construire  et  les  exploiter  économiquement ».  Il  souligne  avec  force  que  la vraie  garantie  des  bailleurs  de  fonds  « c'est  la  ligne »  et  que  les  garanties kilométriques ne doivent être considérées « que comme une avance de courte durée sur les produits  de  l'exploitation »  destinée à assurer le paiement des intérêts pendant la période de construction, et à donner confiance au public. Il  précise enfin  ses  vues  quant  à  la  façon  dont les  négociations  doivent être conduites. Ce doit être sur un plan strictement économique et sans y mêler de considérations  politiques  ni  d'autres  ambitions  nationalistes.  « Pas  de  dra­ peau, là où le drapeau est inutile. » L'affaire des chemins de fer doit avoir un caractère international  :  « Assurons-nous les ressources nécessaires en grou­ pant autour de nous et sans formule politique les grands capitaux allemands, autrichiens, anglais même, qui depuis sept ans ont coopéré si utilement avec nous...  Nous aurons ainsi tout le monde avec nous ou du moins nous ferons tomber des oppositions redoutables. » On retrouve ici la pensée profonde qui avait présidé à la création du Consortium. Mais il importe d'éviter avant tout de rechercher un appui diplomatique français ou anglais  : « La protection la plus dangereuse que puisse rencontrer à Constantinople un Français de haut mérite qui vient traiter une affaire est celle de l'ambassade de France. » Quant à  l'ambassade  d'Angleterre,  «toute  démarche...  tentée  de  ce  côté  (aurait) l'effet  contraire  à  celui  que  l'on  pourrait  attendre».  Par  contre,  il  serait important,  par  une  intervention  auprès  de  l'ambassadeur  d'Allemagne,  de s'assurer de sa « neutralité bienveillante »*. On savait en effet qu'un groupe purement allemand était déjà sur les rangs.

Level, s'étant formé de l'entreprise de la ligne d'Angora une opinion favo­ rable, remit au ministre des Travaux publics un projet de convention pour le compte d'un groupe comprenant la BIO, Bleichröder et la Berliner Diskonto Bank37.  Les trois  associés  se  réunirent  à  Ostende  le  8  septembre  1888  pour préciser les conditions de leur collaboration dans les affaires de chemins de fer à leur programme. On décida que Français et Allemands participeraient à part égale à ces entreprises. Ultérieurement un groupe autrichien et un groupe anglais seraient invités à se joindre à eux. L'industrie de chaque pays partici­ perait  aux  fournitures  dans  la  même proportion  que  les groupes  financiers. Enfin il était prévu que la ligne d'Angora servirait de point de départ pour le réseau des chemins de fer d'Asie.  Il s'agissait de « s'assurer sur les côtes les têtes  de  ligne  les  plus  importantes  et  promettant  un  bon  rendement  et  les lignes de raccordement les plus proches, et particulièrement en Syrie » 5 8 . 6 7 S

Moins d'un mois plus tard, la Deutsche Bank obtenait la concession de la ligne  d'Angora  et  rachetait  le  tronçon  Haldar  Pacha-Ismidt,  le  tout  à  des conditions plus favorables pour les Turcs que celles offertes par la BIO et son groupe.  En  même  temps,  elle  prenait  ferme  un  emprunt  de  30  millions  de

56. AN, 207 AQ, 327 F9.

57.

AN, 207 AQ, 327 F9.

marks,  destiné  à  régler  un  ensemble  de  créances  d'industriels  allemands5 9   6 0 . Cette opération, suivie dix-huit mois plus tard du rachat de la Compagnie des Chemins de fer orientaux, marque l'entrée en force de la Deutsche Bank dans le  champ  des  affaires  turques,  jusque-là  dominé  par  la  Banque  impériale ottomane.

Les  dirigeants  de  la  banque  prirent  leur  échec  avec  philosophie. Ils n'avaient jamais  été  vraiment  enthousiastes  pour  la  ligne  d'Angora.  Aussi reportérent-ils  aussitôt  leurs  ambitions  sur  les  autres  lignes  envisagées  à Ostende.  « La  section  Ismidt-Angora  à laquelle  le gouvernement tient pour des raisons stratégiques est d'une exécution difficile et d'un rendement encore incertain.  Tandis  que  la  Deutsche  Bank s'emploiera à construire cette ligne, nous pourrons à loisir étudier les voies plus faciles et plus productives desti­ nées à mettre en relation avec le littoral les régions fertiles de l'Anatolie et de la Syrie » *°.  Mais, à la suite de cette déconvenue, suivie peu après de l'échec relaté plus haut du projet de rachat des chemin de fer de Roumélie, les rela­ tions  de  la  BIO  avec ses partenaires  semblent s'ètre  refroidies  et le Consor­ tium, déjà amputé des Autrichiens, prit fin de facto.

À partir de ce moment,  la banque se tourna vers des projets syriens, non plus de sa propre initiative, mais à la demande d'intermédiaires titulaires de diverses concessions. Sollicitée tout d'abord de participer à la construction de la société chargée de construire et d'exploiter une ligne entre Jaffa et Jérusa­ lem, dont la raison d'ètre était avant tout d'assurer le transport des pèlerins, elle déclina,  après une brève étude, cette proposition6 1 . Un autre projet, ten­ dant cette fois à relier  Damas  et la Syrie du sud  à la côte méditerranéenne, retint davantage son attention. La ligne devait aboutir à Calffa en traversant le plateau du  Hauran.  La province de Syrie qu'il s'agissait de desservir était alors la seule région de l'Empire à connaître un accroissement de richesses, et la ville de  Damas, avec ses 200 000 habitants, demeurait un centre économi­ que important, malgré une certaine baisse de son mouvement commercial, le trafic avec Bagdad s'en étant détourné depuis l'ouverture du canal de Suez6 2   6 3 . En outre, aux dires du concessionnaire, un certain Joseph Elias, le gouverne­ ment  souhaitait  la  construction  de  cette  ligne,  en  particulier  à  cause  de  la desserte du Hauran, où l'État, ainsi que plusieurs hauts personnages -  dont le sultan  lui-même  -   possédaient  de  vastes  propriétés,  et  où  le  manque  de moyens de communication faisait obstacle à la perception des d îm e s.

Les premières études furent encourageantes, mais des informations complé­ mentaires recueillies par la direction de l'agence de Beyrouth jetèrent le doute sur ces conclusions optimistes. Il apparut que le trafic probable serait insuffi­

59. Poulgy, Les emprunts ottomans, p.  128-129.

60. AN, 207 AQ, 328 Fl 1   - Note Berger aux participants de la conférence d'Ostende, 2 octobre  1888.

61. A.  Mey.  PV du comité vol. 3 - 1 4  décembre  1888 et 31 janvier  1889.

62. AN,  207  AQ,  326  F6  -  Rapport  Millingen,  directeur de  BIO  Stamboul,  sur  le chemin  de  fer  Caïffa-

Damas.

sant à rentabiliser l'exploitation6 4   6  Aussi la banque renonça-t-elle rapidement 5 . à  ce  projet  Mais  l'affaire  des  chemins  de  fer  syriens  n'allait  pas  tarder  à revenir à la surface, sous la forme cette fois d'un tracé aboutissant à Beyrouth i  travers les montagnes du Liban et de l'Anti-Liban.

## LE PORT DE BEYROUTH

C'est  à  la  suite  de  l'intervention  française  de  1860  que  prit  naissance  le projet  de  doter  la  ville  de  Beyrouth  d'installations  offrant  aux  navires  des facilités plus grandes que celles du petit port alors existant qui, pour l'essen­ tiel,  remdntait  aux  croisades.  Mais  l'avant-projet  que  présenta  en  1863  la Compagnie des Messageries Maritimes à l'administration ottomane fut aban­ donné après deux ans de pourparlers.  En  1879 le président de la Compagnie de  la  route  de  Beyrouth  à  Damas,  le  comte  de  Perthuis,  reprit  l'affaire  en main. Les choses allèrent d'abord avec une extrême lenteur6 3 , et ce n'est qu'en 1886  que  fut  constitué  un  groupe  réunissant  autour  de  la  Compagnie  de  la route, la BIO, le Comptoir d'Escompte, la Banque de Paris et des Pays-Bas et les Messageries Maritimes. Mais alors que le groupe de Perthuis espérait obte­ nir  la  concession  du  port,  celle-ci  fut  octroyée  par  la  Porte  à  un  homme d'affaires beyrouthin, Youssef Moutran, le  19 juin  18876 6 .

Moutran  était  un  intermédiaire  qui  n'avait  lui-même  ni  l'intention  ni  les moyens de réaliser cette entreprise.  Aussi  chercha-t-il  aussitôt à  négocier sa concession. Il prit contact à cet effet avec la Banque ottomane et par elle avec le  groupe  de  la  Compagnie  de  la  route.  Moutran  était  dans  ses  démarches vivement  appuyé  par  le  gouvernement  français  et  le  ministre  des  Affaires étrangères,  Flourens,  le  recommandait  avec chaleur  au  président  Mallet,  le présentant comme un grand ami de la France dans le Levant67.

Dès le mois de septembre, on commença en commun les études définitives. Des difficultés se présentèrent bientôt quant à la constitution du capital fixé au départ à 5  millions  F.  La Compagnie de la route acceptait d'y participer pour  2  millions,  mais  les  autres  membres  du  groupe  étaient  peu  empressés pour souscrire et la BIO, qui ne manifestait pas non plus pour cette affaire un enthousiasme débordant, refusait de fournir seule le complément. Poussé par l'ambassadeur de France à Constantinople, le comte de Montebello, qui crai­ gnait de voir écarté Moutran, Paris intervint à nouveau avec insistance. Fran­ cis  Charmes,  directeur  des  affaires  politiques,  souligna  auprès  de  la  BIO

64.  A.  Mev.  Rapport sur Caïffa et St Jean d*Acre, p. 3 (sans date).

65.  AN, 207 AQ, 377 PB2 - Stoecklin, ingénieur en chef des Ponts et Chaussés au conseil d*administration de la Cie de la route,  12 juin  1889. 66.  J. Thobie, op.  c it p.  173.

67.  AN, 207 AQ, 377 PB3 - Mallet à Affaires Etrangères,  19 juillet  1887.

l'importance qu'attachait le gouvernement français à la réalisation de ce pro­ jet et demanda au Comptoir d'Escompte d'apporter son concours6*.

À la suite de ces pressions,  la Compagnie du  Port de  Beyrouth fut consti­ tuée le 21 juin  1888. Dans le capital de 5 millions on trouvait la Compagnie de la route pour 2 200 000 F, la BIO pour  1  300 000 F, le Comptoir d'Escompte et  la  Banque  de  Paris  et  des  Pays-bas  pour  2S0000  F  chacun...  750000  F (1  500  actions)  étaient  réservés  au  marché  de  Beyrouth.  Dans  le  Conseil d'administration de onze membres, présidé par le comte de Perdrais, la Ban­ que ottomane obtenait trois sièges69. 8

La création de la Compagnie du Port de Beyrouth est un événement signifi­ catif dans  la  vie  de  la  banque.  Jusqu'alors  le  gouvernement  français  s'était abstenu  de  toute  intervention  dans  les  activités  de  celle-ci.  Il  n'avait  pas cherché à tirer parti du caractère en partie français (et maintenant très majori­ tairement  français) de  la  banque pour  influencer son  action  au  profit de la politique  française  en  Orient.  Les  interventions  répétées  du  Ministère  des Affaires étrangères en faveur de Moutran marquent un net changement d'atti­ tude.  Le gouvernement français est entré dans la voie de l'interventionnisme, cherchant  à  utiliser  les  agents  économiques  sur  lesquels  il  exerce  quelque influence comme des instruments de la politique française dans l'Empire otto­ man, et d'abord en Syrie. On en verra jusqu'en  1914 d'autres exemples.

Le  placement  des  actions  réservées  au  marché  de  Beyrouth  rencontra d'abord peu de succès7 0 .  Mais après l'ouverture du chantier en janvier  1890, l'image de la société s'améliora rapidement aux yeux du public.  La banque, qui ne souhaitait pas en règle générale conserver une importante fraction du capital  des  affaires  à  la  naissance  desquelles  elle  avait  participé,  en  profita pour céder la plus grande partie de ses actions. Elle ne détiendra plus en  1892 que 10% du capital71. La construction du port fut achevée en octobre 1894 et l'exploitation débuta le  1er janvier  1895.

Si la BIO avait sensiblement réduit le montant de sa participation, elle n'en continua pas moins à jouer un rôle important, aussi bien comme banquier de la  société  qu'au  sein  de  son  conseil  d'administration,  où  Charles  Mallet accéda  à  la  présidence  en  1896.  Il  n'entre  pas  dans  notre  propos  de  nous étendre sur l'histoire de la compagnie. Il suffira d'indiquer qu'après les diffi­ cultés  des  premières  années,  1901  ouvrit  l'ère  des  bénéfices,  permettant  à partir  de  1904  la  distribution  d'un  dividende  en  constante  augmentation7 2 .

À  la  veille  du  conflit  mondial,  la  compagnie  était  prospère.  Ses  installa­ tions, sans cesse agrandies pour faire face au développement du trafic, s'éten­ daient  sur  23  hectares.  Le  rôle  du  port  dans  l'expansion  du  commerce

68. AN, 207 AQ, 377 PB2 - Historique des négociations pour la prorogation des délais, mai  1888.

69.

AN, 207 AQ, 377 PB2.

70. AN, 207 AQ. 377 PB3 - Cie du Port, Beyrouth à administrateur délégué à Paris,  13 juin  1888.

71.

A.  Mey.  PV du Comité vol. 3-16 décembre  1892.

72.  J.  Thobie op.  cit.

p.  378-379.

d'importation et d'exportation de la ville de Beyrouth fut capital. On peut en voir le signe incontestable dans l'augmentation des revenus de la douane qui décuplèrent pendant cette période7 3 .

## LE GAZ DE BEYROUTH

La  Banque  ottomane  prit  à  la  même  époque  un  intérêt  dans  une  autre affaire de service public à Beyrouth. Elle souscrivit en 1877 36 % du capital de 800 000 F d'une société constituée pour exploiter la concession d'éclairage par le  gaz  qu'avait  obtenue  deux  ans  auparavant  Alexandre  de  Girardin.  Elle assuma un rôle prépondérant dans la gestion de la société, avec trois adminis­ trateurs sur sept au conseil, dont le président (Charles Goguel) et le vice-prési­ dent (Théodore Berger).

L'entreprise  ne  réussit  pas;  l'exploitation  fut  constamment  déficitaire.  La société échoua complètement dans ses efforts pour conquérir la clientèle pri­ vée, l'éclairage au moyen de lampes à pétrole s'avérant plus économique pour les particuliers. Aussi les installations (usine, canalisations) demeurèrent-elles sous-employées74.

La banque, dont les avances grossissaient avec le déficit qu'il fallait couvrir, réussit enfin à se dégager en 1899. Pour obtenir l'adhésion de MM. Sabbagh et fils, banquiers à Beyrouth, au concordat de la Compagnie du Chemin de fer de  Damas-Hamah et prolongements,  elle leur céda tous  ses intérêts dans le Gaz de Beyrouth pour 240 000 F 7 S .

## LES RELATIONS AVEC LE TRÉSOR DE 1882 À 1889

Le décret de Mouharrem n'avait liquidé qu'une partie des dettes du Trésor à l'égard de la banque. Etaient en effet restés en dehors de ses dispositions le compte courant statutaire ainsi que quelques anciennes avances depuis long­ temps en suspens. Le total des avances au gouvernement atteignait 4451 356 £ au  bilan  de  1882.  L'immobilisation  du  compte  statutaire  ne  lui permettait pas de remplir sa fonction de financer les besoins temporaires de l'État dans l'attente du recouvrement des impôts. La banque se trouvait donc obligée  de  continuer  à  consentir  au  Trésor  des  avances  provisoires.  Ces avances  furent  toujours  remboursées  avec  difficulté  et  durent  à  plusieurs reprises  être  prorogées.  Aussi  compte  tenu  de  l'accumulation  des  intérêts, l'ensemble  des  comptes  débiteurs de  l'État s'élevait  au  31  décembre  1885  à

73.  Les intérêts financiers de la France dans l'Empire ottoman, p. 30-31.

74.  J. Thobie op.  cit.

p  180-192.

75.  AE N.S. Turquie - carton 447 - note de la direction politique et commerciale, 27 octobre  1913.

6 589 949 £, en augmentation de 2 100 000 £ en trois ans.  Les encaissements effectifs  de  la  banque  n'avaient  guère  dépassé  725 000 £ pendant  la  même période7 6 .

Ce chiffre, si modeste soit-il, représentait tout de même un réel effort de la part  du  gouvernement et témoignait de sa volonté de poursuivre  l'oeuvre de restauration  financière  inaugurée  par le  décret  de  Mouharrem.  Les  circons­ tances  n'étaient  cependant  pas  des  plus  favorables,  car  en  1883  et  1884  la Turquie  eut  à  souffrir  de  récoltes  fortement  déficitaires,  aggravées  par  une baisse mondiale des prix7 7 .

Une  fois  de  plus  des  difficultés  politiques  extérieures  vinrent  entraver  le redressement  entrepris.  Le  coup  d'Etat  du  16  septembre  1885  en  Roumélie orientale, suivi du rattachement à la Bulgarie de cette province autonome, et les  tensions  qui  s'ensuivirent  obligèrent  la  Turquie  à  une  mobilisation  par­ tielle  de  ses  forces  armées.  La  banque vint  en  aide  au  Trésor,  mais  sut  tirer parti des circonstances pour obtenir le règlement de deux questions vitales : la fixation des conditions nouvelles du service de trésorerie et la liquidation du compte statutaire.

Le gouvernement contestait en effet le bien-fondé de la commission stipulée en  1875  pour  le  service  de  trésorerie,  commission  à  l'origine  d'une  partie notable  de  sa  dette  envers  la  banque.  Il  est  vrai  que  par  suite  des  circons­ tances, ce service n'avait pas été rendu, mais cela, rétorquait la banque, n'était pas de son fait, et elle avait pris à  l'époque toutes mesures utiles pour être à même de remplir la mission qui lui était confiée7 8 .

Au début de  1886,  les dirigeants de la  BIO étaient arrivés à la conviction que,  vu  l'importance  des  sommes  en  cause  et  l'état  des  finances  turques,  il n'était pas réaliste d'espérer un remboursement intégral et que des sacrifices de  leur  part  étaient  inévitables.  Le  gouvernement  de  son  côté  se  montrait favorable à un règlement.

En  vertu  de  la  convention  du  28  mai  1886,  le  solde  du  compte  statutaire s'élevant à 7 480 362 LT se trouva remboursé par la remise de 204 545 obliga­ tions  d'un  nouvel  emprunt  au  taux  de  5 %  gagé  sur  les  douanes,  pour une valeur faciale de 4 499 990  LT.  La banque abandonnait donc prés de 3  mil­ lions  LT de créances,  représentant approximativement  les trois quarts de la commission de 200 000 LT de  1875 à  1886 et les intérêts y afférents. Comme on  avait  eu  la  prudence  de  mettre  en  réserve  les  revenus  non  perçus,  cet abandon de créances n'affecta pas les résultats. Une autre convention conclue le  même jour fixait  à  750 000  LT le plafond  du  nouveau  compte  statutaire. Enfin la commission de trésorerie était fixée pour l'avenir à 75 000 LT7 9 .  En les  échangeant  contre  des  valeurs  négociables,  la  banque  avait  retrouvé  la

76. AN, 207 AQ,  168 et  169. Rapports sur les exercices  1882,  1883,  1884 et  1885.

77. A.  Mey.  Assemblées générales des 25 juin  1884 et 23 juin  1885.

78. A.  Mey.  Rapport sur l'exercice  1886.

79. AN, 207 AQ, 204 Tl.

libre disposition de la plus grande partie des sommes jusque-là immobilisées dans les avances à l'État.  Mais ce dégagement n'avait été obtenu qu'au prix d'un sacrifice important, qu'allaient accroître les pertes inévitables lors de la vente de ces titres. En effet, quoique la garantie fût de premier ordre, le crédit de l'Empire n'était pas suffisamment rétabli pour que les marchés pussent se contenter d'un intérêt de 5 %.  La banque céda les titres reçus de  1886 à  1888 avec des décotes variant entre 30 et 40 %8 0 .

Après  la  signature  de  la  convention  du  29  mai  1886,  qui  avait  apuré  le passé, la BIO avait continué à consentir au Trésor des avances à court terme en  fonction  des  besoins.  Or,  à  partir  de  1887,  le  gouvernement,  qui  avait  à faire face à d'importantes commandes d'armement passées à l'industrie alle­ mande, suspendit le règlement à la banque des revenus affectés au service de ces  avances.  Inquiète  de  voir  se  renouveler un  processus  qui  avait,  dans  un passé récent, conduit à l'immobilisation complète de ses fonds, celle-ci tenta d'obtenir la consolidation de ses créances par la remise d'une tranche supplé­ mentaire d'obligations garanties par les douanes. Elle se heurta à l'opposition du sultan.

Il  s'ensuivit une  crise  grave.  La  banque  refusait  de  laisser gonfler par  de nouvelles avances le montant de ses créances en souffrance, et Te Trésor avait besoin  de  ces  avances  pour  assurer  le  paiement  de  dépenses  essentielles.  À plusieurs reprises, par  suite des refus de  la BIO  d'accorder  les  prêts demandés, le paiement des agents diplomatiques à l'étranger, celui des fonc­ tionnaires étrangers au service de la Porte ne purent être effectués en temps voulu81.  Ces  incidents  plaçaient  le  gouvernement  dans  une  situation  humi­ liante.  Aussi, bien que la banque ait finalement accordé en grande partie ce qui  lui  avait  été  demandé  -   le  total  de  ses  créances  sur  l'État  passa  de 1   392 923 £ à  1   825  148 £, soit  une augmentation de plus de 30  % en deux ans  -   ses  relations  avec  le  gouvernement devinrent  des  plus  tendus.  Ce  qui n'est  certainement pas  étranger  aux  échecs  qu'elle  rencontra  alors  dans  ses projets  ferroviaires.  Les  Turcs  se  rendaient  compte  « que  la  BIO  est  plus préoccupée de liquider partiellement son portefeuille que désireuse de s'enga­ ger dans des avances nouvelles non garanties » 8 2 .

Des maladresses diplomatiques et des conflits de personnes vinrent aggra­ ver la situation.  Dès l'origine, les relations avec le gouvernement avaient été de  la  compétence  du  directeur  général.  Foster,  qui  avait  une  longue  expé­ rience de  la  Turquie,  avait  su  gagner  la  confiance  des  milieux  dirigeants  et nouer  des  liens  avec  Abd-ul-Hamid,  avant  même  l'accession  au  trône  de celui-ci,  qui  lui  permettaient un  accès  direct  auprès  du  souverain  (« I  dined twice  lately  with  his  Majesty  and  on  each  occasion  he  honored  me  with  a

80. A.  Mey.  PV  du  Comité,  vol.  3 - 3   décembre  1886  et  13  septembre  1888  et  AN,  207  AQ,  278  DI 13  Tableau des cessions.

81.

A.  Mey. - Rapport sur l'exercice  1887.

82.

AN, 207 AQ,  109 Cl09b - Ch.  Mallet à Bleichröder,  10 décembre  1888.

private audience after dinner » M ). Mais son état de santé le contraignit à cette époque à de longues absences et la charge des rapports avec les milieux offi­ ciels  incomba  à  son  adjoint,  Deveaux,  qui  parait  avoir  été  d'un  caractère cassant et sans souplesse.

En  particulier,  ses  relations  avec  le  ministre  des  Finances,  Agop  Pacha Zarifi,  nommé  à  ce  poste  le  10  août  1888,  devinrent  rapidement  des  plus mauvaises.  Agop,  banquier  de  Galata,  s'était  dans  le  passé  vu  confier  par Abd-ul-Hamid la gestion de sa fortune personnelle sur la recommandation de Foster8 4   8   qui  devait  par  la  suite juger  sévèrement  son  caractère,  l'estimant, 3 5 , malgré  ses  protestations  d'amitié,  « aussi  fourbe  et  ingrat  que  possible8 3  ». Mais il jouissait de l'entière confiance de son souverain et détenait de ce fait au  sein  du  gouvernement  ottoman,  alors  dirigé  par  le  grand  vizir  Kâmil Pacha, un pouvoir considérable. La plupart de ses collègues supportaient mal son influence et le grand vizir lui-même en était irrité. Deveaux, lié de longue date  avec  Kâmil  Pacha,  semble  avoir,  dès  la  nomination  d'Agop,  intrigué contre lui à la Sublime Porte, si l'on en croit ce propos du ministre, rapporté le  14 août au Comité de Paris:  « Cet homme (Deveaux) qui ne peut me par­ donner d'être arrivé au haut poste que j'occupe cherche tous les moyens possi­ bles pour me perdre8 6 . » Ces intrigues ne pouvaient que susciter la mauvaise humeur du sultan à l'égard de la banque.  Des indices donnent à penser que des groupes étrangers tentèrent de profiter de cette disgrâce pour remplacer la BIO en tant que banquier de l'Êtat par une banque internationale composée d'Italiens, d'Autrichiens, d'Allemands et d'Anglais8 7   8  Ce projet ne se concré­ . tisa pas; Bleichröder, loyal â son alliance avec la Banaue  ottomane, s'employa à le contrecarrer auprès du gouvernement allemand*8 . Mais jamais les rapports entre la banque et le pouvoir n'avaient connu pareille crise.

Une telle situation ne pouvait se prolonger. Aussi le Comité prit-il l'initia­ tive, en  1889, de faire contacter Agop Pacha par l'ambassadeur de France, le comte de Montebello. Agop se défendit d'être hostile par principe à la finance française et à la  BIO en particulier.  Il  rejeta sur la banque la responsabilité des  échecs  qu'elle  venait  de  subir  dans  l'affaire  des  chemins  de  fer  d'Asie accordée aux  Allemands,  mettant en  cause ses  manières brutales,  « ses pro­ cédés discourtois et peu  loyaux ». Reconnaissant  qu'elle « peut  rendre d'éminents  services  à  l'Empire  tout  en  faisant  brillamment  ses  propres affaires »,  il  se déclara  prêt à  reprendre  avec elle des relations  cordiales  « à condition  que certains procédés qui ne sont plus de mise aujourd'hui soient entièrement écartés... et que le personnel de Constantinople soit modifié ». Le

83.  AN. 207 AQ, 328 F il  - Foster à Berger.  Il  décembre  1883.

84.  SJ. et E.K. Shaw, op.  d t.

Tome II p.  214.

85. AN, 207 AQ,  127 C141  - Foster à Demachy, 21  décembre  1886.

86.

AN, 207 AQ, 327  F9 - Azarian,  représentant de  Bleichröder à Constantinople à  Berger,  14 août  1888.

87.

88.

AN, 207 AQ, 327 F9 - Azarian à Berger, 29 septembre  1888.

AN, 207 AQ,  109 C109 b - Bleichröder à Mallet, 21  octobre  1888.

comte de  Montebello, persuadé de la sincérité de son interlocuteur, estimait « le moment venu de regagner le terrain perdu » w.

La question de la direction de la banque à Constantinople se trouvait donc clairement posée.  Le renouvellement de l'état-major apparaissait indispensa­ ble au rétablissement des relations avec le gouvernement

## LES COMPTES DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE (1882-1889)

À l'issue du conflit avec la Russie, la décennie qui suivit le rétablissement de la paix fut en général pour l'économie turque une période de stagnation. La  timide  reprise  des  affaires  à  laquelle  on  assista  tout  d'abord  se  trouva compromise dés 1883 par une mauvaise récolte puis par la récession mondiale et la baisse des prix.  Par la suite aucune reprise ne se manifesta.  Les espoirs mis dans la réalisation de la jonction ferroviaire entre la Turquie d'Europe et l'Autriche-Hongrie  tardèrent  à  se  réaliser.  Leurs  premiers  effets  furent  au contraire négatifs pour le commerce de la capitale, qui cessa d'être le princi­ pal  centre  d'approvisionnement  des  provinces  européennes  de  l'Empire, celles-ci pouvant désormais entretenir des contacts directs avec l'étranger.

Dans ces conditions,  les affaires des agences de la banque en Turquie ne pouvaient connaître un grand développement. Conformément aux directives maintenues par le Comité leur activité continua à se concentrer sur les opéra­ tions du Trésor et elles  s'interdirent,  sur le plan  commercial, toute initiative risquée,  l'objectif  étant  de  demeurer  aussi  liquide  que  possible.  Seules  les agences de Salonique, de Beyrouth et de Smyme prirent une certaine part au mouvement commercial de leur place. À Smyme, où les affaires étaient dépri­ mées  depuis  longtemps,  une  certaine  reprise  commença  à  se  manifester  en 1884.  L'année  précédente,  une  sous-agence  à  Nazli  était  venue  renforcer  le réseau de la banque dans ce secteur.  La seule implantation ouverte pendant cette période, l'agence de Stamboul (aujourd'hui  Yêni Cami), dans la vieille ville de Constantinople, sur la rive droite de la Come d'or, le fut avant tout pour les besoins de l'Administration de la Dette publique dont elle centralisa les opérations. Ce n'est que plus tard qu'elle prendra une part active au mou­ vement d'affaires de ce quartier très commerçant.

Les agences d'Égypte étaient bien loin de retrouver leur prospérité passée. Le pays se remettait lentement des secousses qu'il venait de subir, et la crise mondiale  y  fit,  comme  ailleurs,  sentir  ses  effets.  La  réorganisation  sous contrôle britannique de l'administration des finances avait fait disparaître les opérations, jadis lucratives, sur les fonds d'État égyptiens, et le ralentissement général des affaires ne permettait pas d'y substituer sur une échelle suffisant-  * 3 1

ment importante le financement de l'économie. La concurrence entre les nom­ breuses  banques  européennes  établies  à  Alexandrie  était  donc  très  vive  et pesait sur leur rentabilité9 0 .

Les années 1882-1889 furent pour la banque des années de transition. Grâce aux accords de 1881 et 1886, elle parvint à se dégager de ses créances immobi­ lisées sur le Trésor et à réduire fortement son concours à celui-ci.  Pour com­ penser  les  pertes  de  revenu  qui  allaient  en  découler,  elle  se  lança,  avec des résultats, on l'a vu,  mitigés,  dans la promotion d'affaires.  Enfin si elle conti­ nua à ne participer qu'avec réticence à la vie économique de l'Empire, elle vit croître la confiance du public à son égard et les ressources mises par lui i  sa disposition. Les bilans de cette période mettent en lumière ces évolutions. Au 31 décembre 1881, les avances à l'État s'élèvent encore à 3 735 952 £, soit plus de 30 % du total du bilan, mais à la fin de 1888 elles n'en représenteront plus (à  1   825  148 £)  qu'environ  16 %.  Du  côté  des  ressources,  poursuivant  une évolution déjà amorcée les années précédentes, les billets en circulation, dont l'usage commence à se répandre dans les provinces, passent de 237 914 £ à 452 056  £,  progression  que  seul  freine  le  souci  de  la  banque  de  limiter  les risques  qu'ils  font  peser  sur  son  encaisse,  et  les  dépôts  à  échéance  fixe  de 296 761  £ à 792 314  £ 9 1 .

Si  les  périodes  de  transition  préparent  les  profits  à  venir,  on  y  connaît rarement des satisfactions immédiates. L'exercice 1882 fut clôturé encore avec de très beaux résultats qui permirent le maintien du dividende à 15 %. Mais le déclin  s'amorça  dès  l'exercice  suivant.  La  nécessité  de  constituer  d'impor­ tantes provisions, et la diminution des avances à l'État entraînèrent une éro­ sion  des bénéfices.  Les résultats des agences (Turquie, Chypre,  Égypte) bien que constamment bénéficiaires et en progression pendant la période, demeu­ raient à des chiffres modestes (16 016  £ en  1882, 36 940  £ -  chiffre record en 1885)9 2  et l'augmentation des ressources ne pouvait, du fait de la crise, être employée  très  profitablement.  En  conséquence,  le  dividende  dut  chaque année être réduit pour tomber finalement à partir de  1886 à 5 %, montant du dividende statutaire. Après les échecs rencontrés dans les affaires de chemins de fer, l'avenir -  tout au moins l'avenir proche -  ne paraissait pas particuliè­ rement brillant.

Que faire ? Foster suggéra de réduire le capital social. Puisque la rémunéra­ tion convenable d'un capital aussi élevé -  avec 5 millions  £  (125 millions F) versés, la BIO se classait parmi les premières banques du monde -  s'avérait si difficile, et que les raisons qui avaient motivé l'augmentation de  1874 (Tréso­ rerie générale de l'Empire, avance statutaire de 2 700 000  £) avaient disparu en droit ou en fait, le remboursement de l'excédent de capital devenu inutile serait le meilleur emploi possible des fonds disponibles.  Une répartition aux

90. AN, 207 AQ,  168 et  169 - Rapports sur les exercices  1882-1888.

91. A.  Mey. - Bilans. 92. AN, 207 AQ,  168 et  169.

actionnaires  correspondrait  à  un  placement  à  5 %,  bien  difficile  à  trouver dans cette période de marasme et de bas taux d'intérêts. Foster proposait donc de répartir 2 000 000 £, réduisant à 3 000 000 £ le capital versé9 3 . Cette pro­ position  fut bien  accueillie  par  les  membres  français  du  Comité,  mais  leurs collègues  anglais  se  montrèrent  réticents.  D'après  la  convention,  il  serait nécessaire d'obtenir au préalable l'accord du gouvernement turc9 4 . Comment aborder  la  question  avec  lui  dans  l'état  déplorable  de  ses  rapports  avec  la banque ? Finalement, par crainte d'essuyer un refus, rien ne fut entrepris, et le Comité s'orienta vers une politique complètement différente.

93.  A.  Mey. - Mémorandum du  12 février  1889.

94.  AN, 207 AQ,  188 SI 3 - Projet de réduction du capital - Foster à Berger, 4 février  1889, note Deveaux, 27 mai  1889 et Naville à Berger, 31  mai  1889.

## CHAPITRE VII

## ANNÉES D'EXPANSION (1890-1894)

## NOMINATION DE SIR EDGAR VINCENT

On vient de voir qu'en 1889 la situation de la banque en Orient apparaissait à maints égards bien dégradée. Affaibli depuis plusieurs années par la mala­ die,  Foster  n'était  plus  en  mesure  d'exercer  pleinement  ses  responsabilités. Aussi  invita-t-il  lui-même  le  Comité  à  pourvoir  à  son  remplacement,  indi­ quant  en  même  temps  qu'une  réforme  intérieure  de  la  banque  lui  semblait nécessaire. Il y avait urgence à agir, car « chaque semaine qui s'écoule accroît la désorganisation de notre établissement ». Deveaux, son adjoint, était main­ tenant persona  non  grata auprès  des  Turcs  et  après  23  ans  de  présence  à Constantinople aspirait à regagner la France

Pour le poste de directeur général, le choix du Comité se porta sur sir Edgar Vincent1.  Âgé d'environ  32  ans,  il  occupait alors  les  fonctions de conseiller 2 financier  auprès  du  gouvernement  égyptien  après  avoir  représenté  les  por­ teurs anglais au Conseil de la Dette et en avoir à ce titre exercé pendant deux ans la présidence.  Ces  différents postes  lui  avaient donné une grande expé­ rience des  affaires  d'Orient.  Actif et  ambitieux,  ses  compétences  financières étaient reconnues et son caractère unanimement respecté. Il était bien informé des faiblesses de la banque.  Frappé du  « contraste entre ce qu'est la BIO en Turquie et ce qu'elle pourrait être », il accepta avec enthousiasme la mission de lui donner « un nouveau départ et (de) la porter à la position qu'elle devait occuper ». Il posait en même temps ses conditions : complète latitude d'initia­ tive et d'action, contrôle absolu sur le personnel, support sans défaillance du Comité; en bref les pleins pouvoirs, et ce pour une durée de trois à cinq ans3 . Le  Comité  accepta  ses  exigences  et  le  nomma  le  2  octobre  1889  directeur général pour une période de cinq ans4.

Cette  nomination,  dont  la  nouvelle  avait  filtré  bien  avant  qu'elle  devînt effective, fut tout d'abord fraîchement accueillie par le gouvernement turc. On

1. AN, 207 AQ,  188 SI 3 · Paris à Londres, 2 août  1889.

2. Sir  Edgar  Vincent  (1857-1941),  président  du  conseil  de  la  dette  publique  ottomane  de  1882  à  1884, Conseiller financier du gouvernement égyptien de 1884 à  1889, directeur général de la BIO de  1889 à  1897, son échec final en ce poste nuisit pendant longtemps À  sa carrière.  Membre du Parlement de  1899 à  1906, premier ambassadeur britannique auprès de la république allemande après la guerre de  1920 à  1926, prit une part active aux  négociations  qui  aboutirent  au  pacte  de  Lacamo  (1925),  élevé  à  la  pairie  en  1914  sous  le  titre  de  lord d*Abemon (vicomte en  1926).

3. AN, 207 AQ,  188 SI 3 - Vincent à Mallet, 31 juillet  1889.

4.

AN, 207 AQ,  188 SI 3 - Lettre d'engagement.

redoutait le rôle qu'il pourrait chercher à jouer, on le soupçonnait de vouloir établir  un  contrôle  sur  les  finances  de  l'Empire.  Agop  Pacha  aurait  même évoqué, selon l'ambassadeur de France « la méfiance invincible du Palais » à son  égard5 .  Au  début  de  septembre,  des  demandes furent effectuées par les ambassadeurs de Turquie à Paris et Londres auprès du Comité pour deman­ der le maintien de Foster dans ses fonctions6. Vincent saura rapidement, par son habilité et ses talents diplomatiques, lever ces préventions.

Le gouvernement français de son côté manifesta son inquiétude.  L'ambas­ sade était mécontente : « un Anglais de grande marque de plus ici, c'est tou­ jours (hélas !) un adversaire à combattre »7  8  Mais l'entretien que sir Edgar eut . à Paris avec Spuller, ministre des Affaires étrangères, dissipa ces nuages. Vin­ cent  «protesta  de  son  dévouement  aux  intérêts  français  dont  il  aurait  la défense »  et  le  ministre  lui  déclara  à  la  fin  de l'entretien  « je  me  félicite de vous savoir à Constantinople » * .

Pour remplacer Deveaux, le Comité nomma un autre Français, La Fuente, chef du service des dépôts à la  Banque de France9.  Le troisième poste de la direction générale, en charge des affaires administratives, demeura provisoi­ rement vacant à la suite du suicide de son titulaire, von Haas, au cours d'une crise de dépressionl0  1 .

Pour sir Edgar Vincent, l'avenir de la banque reposait en premier lieu sur le développement des opérations commerciales, ce qui impliquait que l'on insuf­ flât un dynamisme nouveau au réseau des succursales. « Frappé des inconvé­ nients  qui  ont  résulté...  de  la  permanence  indéfinie  des  mêmes  agents  aux mêmes postes »,  le plan  de  réorganisation  qu'il  fît  adopter  lors  de  réunions tenues  avec Th.  Berger et  M.  Robertson,  directeur de  Londres,  reposait sur une sélection rigoureuse de cadres et sur des mutations amenant à la tête des grandes agences « des hommes nouveaux qui puissent rompre avec les tradi­ tions  du  passé ».  Salonique  était destinée à subir de plus en plus l'influence autrichienne;  il  y  faudrait  donc  un  Autrichien.  Un  Anglais  irait  à  Smyme. Enfin  à  Beyrouth « qui  est devenu le siège d'un grand nombre d'entreprises dans lesquelles les capitaux français sont intéressés »,  la direction devait de toute évidence être confiée à un Français.

En rendant compte de ce programme au président Mallet, Berger soulignait « le relief très accentué » que la nomination de sir Edgard Vincent donnait au sein  de la banque à l'élément anglais.  Il  mettait en parallèle « la satisfaction que nous donnerons en Syrie à l'élément français et au désir de notre gouver­ nement »".

5. AN. 207 AQ,  188 SI 3 - Jaroszinski i  Mallet, 23 août  1889.

6. AN, 207 AQ, 188 SI 3 - Berger à Lander, 2 septembre 1889 et Waterfield à Mallet, 4 septembre 1889.

7. cf.  note 5.

8. AN. 207 AQ,  188 SI 3 • note du 21  octobre  1888.

9. A. Mey.  PV du Comité vol. 3 , 11   septembre  1889.

10. AN, 207 AQ,  113 Cl 15 - DG è Comité,  11   septembre  1889.

11. AN. 207 AQ,  187 SI 2 • dossier PV du 3 décembre  1889.

Des considérations de nature politique vont désormais intervenir dans les choix et les décisions du Comité. Il faudra tenir compte, plus que par le passé, des intérêts des grandes puissances, de leurs visées sur l'Empire ottoman, dans le  climat  de  concurrence  internationale  qu'attise  le  sultan, jouant  les  États occidentaux les uns contre les autres afin de préserver l'indépendance de son pays.  Du côté du gouvernement français, on aura remarqué, après son inter­ vention  dans  la  création  du  port  de  Beyrouth,  l'inquiétude  suscitée  par  la nomination de sir Edgar Vincent et les apaisements qu'il avait paru nécessaire de lui  donner. Quant à la  Banque ottomane,  elle s'efforcera de sauvegarder son indépendance et les alliances internationales qu'elle considère essentielles à sa prospérité. On verra se poursuivre, sous des formes nouvelles, la politique inaugurée en  1881  lors de la création du Consortium. C'est ainsi qu'en  1892, le  Comité,  malgré l'irritation  du  gouvernement  français,  nommera un  Alle­ mand, Wülfing, depuis de longues années au service de la banque, au poste autrefois détenu par von Haas, décision justifiée à ses yeux par les liens noués avec la Deutsche Bank1 2 .

## RELATIONS AVEC LE TRÉSOR

La tâche la plus urgente qui incombait à la nouvelle direction était l'apure­ ment des comptes du Trésor. Pour la troisième fois depuis dix ans, la banque allait tenter de ramener sa créance sur l'État dans les limites du compte statu­ taire.  Dans les discussions amorcées par Foster avant son départ et poursui­ vies activement par Vincent dès sa prise de fonction, Agop Pacha se montra un négociateur très difficile. « Il faut ou rompre ou en passer par les exigences injustes  du  ministre,  écrivait  Berger  à  son  collègue  de  Londres,  Lander  le 16 décembre  1889. Il nous a lui-même posé ses conditions sous la forme d'un ultimatum.  Si  nous  ne  pouvons  le  renverser  (et  il  paraît  fort  solide)  il  faut, c'est du moins mon avis, capituler » 1 3   1   De ce fait, le contrat signé le 20 mars 4 . 1890  imposait  à  la  banque  de  lourds  sacrifices.  Sa  créance  totale  avait  été arrêtée  à 2 405 589  LT;  elle fut réduite  à 2 191  887  LT,  et l'excédent  au-delà des 750 000  LT du  compte statutaire fut remboursé en partie par cession de 50 465  obligations  Douanes  à  82% du  nominal,  partie (531 608  LT)  en plu­ sieurs annuités successives à prélever sur diverses dîmes'4.

Aussitôt cette affaire réglée, la banque se lança dans une autre opération  : la conversion des obligations de priorité. Ces obligations créées en  1881  pour mobiliser  la  dette  flottante  à  laquelle  une  priorité  avait  été  consentie  par rapport à la dette consolidée n'avaient d'abord pu être négociées qu'avec une importante décote sur le pair. Mais l'amélioration du crédit de la Turquie et le

12.  J. Thobie, op.  cit. p.  212.

13. AN, 207 AQ,  187 SI 2 - dossier PV du 3 décembre  1889.

14. AN, 207 AQ, 212 Tl 1 bis.

mouvement général de baisse des taux d'intérêt à long terme que l'on pouvait constater sur tous  les  marchés  financiers en  avaient  porté le  cours  bien  audessus du pair, jusqu'à S30 F. Leur conversion était donc techniquement envi­ sageable.  Elle permettrait de réduire l'annuité qui leur était consacrée et qui était prélevée sur les revenus administrés par le Conseil de la Dette; les autres porteurs de fonds ottomans en retireraient donc tout le bénéfice. Par contre la conversion ne présentait aucun intérêt immédiat pour l'État mais elle consa­ crerait aux yeux de tous le redressement du crédit de la Turquie.

Aux propositions  qui  lui  furent soumises  par le Conseil  de la  Dette et la BIO15 ,  Agop  Pacha  répliqua  par  un  contre-projet  qui  augmentait  sensible­ ment le montant de l'emprunt à émettre pour inclure dans l'opération, outre la conversion des priorités, le remboursement de divers titres de la dette inté­ rieure et un montant supplémentaire destiné à pourvoir aux besoins du Tré­ sor.  L'État trouvait maintenant dans l'affaire un avantage certainl6.

Les porteurs des anciennes obligations se virent offrir le remboursement au pair ou  l'échange contre de nouvelles obligations 4 %.  La conversion fut un plein succcès, la quasi-totalité des porteurs accepta l'échangel7  1 8 9 .

L'emprunt complémentaire exigé par Agop et dénommé « Osmanié 1890 » ne rencontra pas un accueil aussi enthousiaste et son placement se prolongea jusqu'à la fin de l'année. Il s'agissait d'un emprunt de 4 S4S 000 £  libellé à la fois en livre sterling, en livre turque, en franc français et en reichmark. Pour la première fois, la monnaie allemande figure sur un emprunt ottoman. Un syn­ dicat  dans  lequel  la  BIO  participait  pour  50 %  en  prit  ferme  1  372 500  £ nominal à 76 % et mit les titres en souscriptions à 79 %. A 4 % d'intérêt avec une période d'amortissement de 41  ans, le rendement en était de 5,73 %; il y avait bien  longtemps qu'un  emprunt turc n'avait  été émis à de telles condi­ tions. Ces conditions parurent d'ailleurs au marché quelque peu insuffisantes, eu  égard  à  la  qualité  de  la  garantie  (diverses  dîmes  pour  l'essentiel),  bien inférieures à celles qu'offraient les obligations de priorité, les emprunts gagés sur le tribut d'Égypte, ou encore les obligations des douanes u.

Le  succès  de  la  conversion  des  « Priorités »  ouvrit  la  voie  à  celle  des emprunts émis avec la garantie du tribut d'Égypte. Ce tribut toujours ponc­ tuellement  acquitté  était  versé  à  la  Banque  d'Angleterre  pour  compte  des porteurs; de ce fait le service de ces emprunts paraissait particulièrement bien assuré et leurs titres faisaient prime sur le marché par rapport aux autres titres turcs.  En  1891, le ministre des  Finances traita avec la banque Rothschild de Londres et  la  BIO  pour la conversion de l'emprunt  « Defence  Loan »  1877 dont le taux de 5 % se trouva ainsi réduit à 4 %,9.

15. AN, 207 AQ, 279 DI 18.  Note sur la conversion, 22 novembre  1889.

16. AN, 207 AQ,  113 Cl 15 - DG à Comité,  19 avril  1890.

17. AN, 207 AQ, 279 DI 18 - contrats des 6 et 30 avril  1890 et 280 DI 19 - répartition.

18. AN, 207 AQ, 281  D120.

19. A. du Velay, op.  cit. p.  638.

Les deux mêmes banques réalisèrent aussi en  1894 la conversion des deux autres emprunts gagés sur le tribut d'Égypte, S % 1854 et 4 1/2 % 1871, désor­ mais regroupés en un emprunt unique au taux de 3  1/2%. Jamais encore la Turquie  n'avait  bénéficié  d'un  taux  d'intérêt  aussi  bas  et  le  fait  ne  devait d'ailleurs pas se reproduire2 0 .

La  BIO continua pendant cette période à accorder au Trésor des avances provisoires à court terme, généralement remboursées i  l'échéance avec grande régularité.  Le  sultan  ne  voulait  à  aucun  prix  retomber  dans  les  errements anciens et, par une gestion prudente des deniers de l'État, il réussit, tout en poursuivant  les  achats  de  matériel  nécessaire  à  la  modernisation  des  forces armées, à éviter l'accumulation d'une dette flottante importante.  La conven­ tion  du  20 mai  1893  avait porté  à  1   million £ le  montant de l'avance statu­ taire21  2   en  fait le total  des  avances  de la banque fluctua entre  1  200 000 ; £ et 1   500 000 £, ce  qui  ne  représentait  qu'une  part  de  plus  en  plus  faible  d'un bilan  en  constant  accroissement (11 % en  1890,  7% en  1894).  On  était bien loin des chiffres du passé.

En  1892, pour se donner la possibilité d'intervenir sur les fonds turcs sans charger son propre bilan, la banque constitua, de concert avec l'Union Finan­ cière  de  Genève,  une  société  de  droit  suisse,  la  Société  Financière  FrancoSuisse,  au  capital  de  20  millions  F dont 4 versés.  Les  actionnaires  garantis­ saient en outre le placement d'un emprunt obligatoire de  16 millions au taux de  4  1/2%.  La  banque  souscrivit  37,5%  du  capital  de  la  société.  Celle-ci investit ses fonds en titres turcs et serbes, d'un rendement supérieur au taux de ses propres obligations, ce qui devait assurer aux actions un rendement de 8 à 10 %'.

Les  traités  ayant  mis  fin  à  la  guerre  russo-turque  avaient  prévu  que  la Turquie s'acquitterait de l'indemnité mise à sa charge en cent une annuités de 350 000 LT. Le gouvernement assigna à ces règlements les revenus des quatre vilayets et  la  Banque ottomane reçut de la  Banque impériale de Russie mis­ sion d'encaisser ces revenus2 3 .

L'existence de cette créance donnait à la Russie une possibilité constante de pression sur les Turcs. La Banque ottomane forma en 1890 le projet de capita­ liser  le  montant  de  cette  indemnité  au  moyen  d'un  emprunt.  En  se  libérant d'un  seul  coup,  la  Turquie  eût  ainsi  retrouvé  son  indépendance  financière. Approché  par  la  banque,  le  ministre  des  Finances  russe,  Wischarigravski, parut favorable à ce projet qui aurait constitué un témoignage des intentions pacifiques de son pays et permis au gouvernement de Saint-Pétersbourg de se constituer  hors  budget  un  trésor  de  guerre.  C'est  ainsi  qu'avait  agi  l'Alle­ magne,  avec  l'indemnité  versée  par  la  France2 4 .  Encore  convenait-il  de  se

mettre d'accord sur le montant Par suite tant des divergences sur ce point que des réticences d'une grande partie de l'administration russe, les démarches de la  BIO n'aboutirent à aucun résultat. Elle ne se découragea pas, et reprit ses efforts à diverses reprises  : en 1892, 1894,  1896 (avec l'appui officiel du minis­ tre français des Affaires étrangères, Gabriel  Hanotaux)î5 et encore en  1898, en  1905.  Une note du 22 février  1906 conclut de façon désabusée « la diplo­ matie russe a toujours été l'adversaire intransigeante de toute opération pour racheter  cette  dette  et  libérer  la  Porte.  Elle  s'est  figurée  qu'il  fallait  laisser place à des réclamations » 2 6 . 5

Cette  créance  ne  sera  définitivement  réglée  que  lors  de  la  conclusion  de l'emprunt ottoman  1908.

## LE CHEMIN DE FER « JONCTION SALONIQUE - CONSTANTINOPLE »

L'absence  de voies ferrées  desservant la  Macédoine  avait  été  en  1876 un handicap sérieux pour l'armée turque lors du conflit avec les Serbes. Aussi le général von der Goltz, chef de la mission militaire allemande, insistait-il pour l'établissement de liaisons ferroviaires, sans lesquelles il jugeait que la Macé­ doine  ne pouvait être défendue.  En  1890,  la  concession  d'un  chemin de fer entre Salonique et Monastir fut accordée à la Deutsche Bank. Restait à relier Salonique à Constantinople. Convaincu de l'intérêt stratégique de cette jonc­ tion, le sultan Abd-ul-Hamid prenait à sa réalisation un vif intérêt2 7 .

En  1892,  un  banquier  français  établi  à  Constantinople,  René  Baudouy, s'étant associé à quelques capitalistes anglais, demanda la concession de cette ligne  et  son  groupe  vint  solliciter  l'appui  de  la  BIO2 * .  Sir  Edgar Vincent se montra très réservé. L'intérêt de la ligne projetée était avant tout militaire et la contrée traversée, quoique riche, semblait au directeur général peu susceptible d'un grand développement économique29. La banque, pressée à la fois par les promoteurs et par le gouvernement, accepta cependant de prendre l'entreprise sous  son  patronage,  malgré  l'opinion  négative  qu'elle  s'était  formée  sur  sa rentabilité.  Elle tenait à donner satisfaction  aux désirs du sultan, et à ne pas laisser le capital allemand  seul maître  des  chemins  de  fer  en  Turquie d'Europe30. L'intérêt qu'elle y prit fut d'ailleurs purement financier. Elle espé­ rait que le  placement des obligations à émettre serait la source de bénéfices

25. AN, 207 AQ, 21  G1  - Compte rendu Berger à Hottinguer,  12 décembre  1896.

26.

AN, 207 AQ, 21  G l.

27.

AN, 207 AQ, 329 F14 - Vincent à Under, 29 septembre  1892.

28. AN,  207  AQ,  329  F14 -  Note  sur  la  concession  -  résumé  de  la  conversation  du  31  octobre  1892  avec

Rambert, de la Régie générale des chemins de fer.

29.

AN, 207 AQ, 329 F14 - Vincent à Under,  10 mai  1892.

30. AN, 207 AQ, 329 F14 - Télégramme Paris &amp;  Constantinople, 6 mars  1893.

substantiels,  grâce  auxquels  les  actions  qu'elle  aurait  à  souscrire  seraient immédiatement amorties3 1 .

La concession fut signée le 8 octobre  1892.  Le gouvernement garantissait à l'exploitant une recette brute de  15 500  F par kilomètre,  assise sur les dîmes des sandjaks traversés.  La construction  de la voie,  d'une longueur totale de 511  kilomètres,  fut  confiée  à  une  société  française  fondée  et  animée  par  le comte Vitali, la Régie générale des Chemins de fer et des Travaux publics que l'on retouvera désormais associée à la BIO dans toutes les affaires similaires. Le  budget  global  y  compris  matériel,  approvisionnements,  frais  généraux, charges  financières  s'élevait  à  86 787 500  F.  Le  financement  devait  en  être assuré par l'émission de 24 000 actions de 500 F et de 310 000 obligations 3 % de 500 F également32.

Comme la banque ottomane ne croyait pas à la rentabilité de l'affaire, sa participation dans le capital social fut modeste : 2 786 actions. Quant au pla­ cement  des  obligations,  il  donna  lieu  à  une  série  d'opérations.  Un  premier syndicat,  composé des établissements financiers actionnaires (la  BIO y figu­ rait  pour  87  150 titres),  souscrivit  les  obligations  à  48,25 % (241,25  F)  et  les céda  aussitôt  à un  second  syndicat  chargé  d'en  assurer le  placement  auprès du  public  à  Paris  et  à  Francfort.  La  part  de  la  BIO  s'y  trouva  réduite  à 53 250 titres.  Pris par ce  second  syndicat à 260  F,  ils  furent mis  en  vente au prix  moyen  de  290,12  F.  Le  bénéfice  pour  la  banque  s'éleva  au  total  à 3 531 795  F,  bien  supérieur  au  coût  des  actions  qu'elle  avait  dû  souscrire3 3   3 4 .

La construction fut achevée le  1er avril  1896 et la ligne ouverte à l'exploita­ tion.  Les  prévisions  pessimistes  de  sir  Edgar  Vincent  se  trouvèrent  confir­ mées;  la  compagnie  ne  put  équilibrer  ses  comptes  que  grâce  aux  garanties kilométriques.  Les versements de l'État à ce titre représentèrent parfois, pour la période  1896-1901, jusqu'aux trois quarts des recettes brutes .  Par contre l'importance stratégique de ce chemin de fer apparut dès 1897, oû il permit la rapide victoire de l'armée turque sur les troupes grecques.

## LE CHEMIN DE FER SMYRNE-CASSABA

Le  chemin  de  fer  de  Smyme  à  Cassaba,  concédé  en  1863  à  une  société anglaise, était une des plus anciennes voies ferrées de la Turquie. La ligne, qui traversait des plaines fertiles, fut prolongée en  1878 jusqu'à Alachehir3 5 .

En 1881, l'agence de Londres de la Banque ottomane et plusieurs membres anglais  du  Comité  acquirent  la  plus  grande  partie  des  25 937  actions  de  la

31.  AN, 207 AQ, 329 F14 - F. Auboyneau à Lander, 28 février  1893.

32.  AN, 207 AQ, 329 F14 - PV du  19 décembre  1892.

33.  AN, 207 AQ, 329 F l5 - Actes et comptes syndicaux - détail des profits réalisés.

34.  AN, 207 AQ, 330 - Rapports du conseil d*administration.

35.  A. du Velay, op.  c it p.  578-579.

société3 6 . A partir de 1883, la présidence fut occupée par un administrateur de la banque (J.  Stewart, puis O.C.  Waterfield).  La compagnie apparaissait aux yeux de tous comme étant dans l'étroite dépendance de la  BIO.  Elle corres­ pondait bien à la politique de celle-ci, qui privilégiait les chemins de fer de pénétration,  reliant  les  principaux  ports  à  l'arrière-pays.  Elle  était  en  outre appréciée par les autorités turques pour le sérieux de sa gestion et son avenir apparaissait brillant

En  1890, la situation de l'entreprise s'était dégradée. La ligne de Smyme à Aldin, exploitée par une autre compagnie anglaise sans lien avec la BIO, avait su  détourner  à  son  profit  la  plus  grande  partie  du  trafic  de  la  région.  Le 1er  mars  1891  le  gouvernement turc fit  connaître  son  intention  d'user  de  la faculté de rachat qu'il s'était réservée3 7 .  Derrière cette décision se trouvait la volonté  bien  arrêtée  du  sultan  de  soustraire  cette  voie  ferrée  à  l'influence anglaise dont il redoutait l'extension en Asie mineure et dont il voulait limiter la prépondérance dans la région de Smyme3 *.

Mais l'État ne disposait pas des fonds nécessaires au rachat de la ligne et n'avait  pas  la  possibilité  de  l'exploiter  lui-même.  En  janvier  1893,  il  traita avec Nagelmackers, l'homme d'affaires belge, président de la Compagnie des Wagons-Lits,  aux  conditions suivantes :  exploitation  du  chemin de fer exis­ tant  (266  kilomètres)  moyennant une recette garantie au concessionnaire de 2 310000 F; concession de la continuation  jusqu'à Afioum-Karahissar (2S0 kilomètres) avec une garantie kilométrique de  18 900 F. En contrepartie Nagelmackers s'engageait à indemniser l'ancienne compagnie3 9 .

Ce n'est qu'un an plus tard que le concessionnaire put constituer un consor­ tium  de  financiers  prêts  à  apporter  les  capitaux  nécessaires.  Les  principaux membres en sont la banque N. et S.  Bardac de Paris et la Régie générale des Chemins  de  fer40.  La  BIO  n'y  figure  pas  encore,  bien  qu'elle  ait  très  vite manifesté son intérêt, mais le 2 avril elle est invitée à « prendre le patronage et la  direction  de  l'affaire»4 1 .  Elle  était  en  effet  l'intermédiaire  obligée  dans toute  négociation  avec  l'ancienne  société.  Celle-ci  accepta  la  somme  de 1   426 000 £ pour  solde  de  tout  compte4 2   et  le  18  juillet  1894  la  nouvelle société fut constituée sous le nom de « Société anonyme ottomane du chemin de fer de Smyme-Cassaba et prolongements », au capital de 16 millions F. La part  de  la  BIO  n'était  que  de  300 000  F,  mais  malgré  la  modicité  de  son investissement, la majorité des postes d'administrateur (7 sur  12) lui fut attri­ buée, dont la présidence dévolue à Th.  Berger.  Elle allait donc jouer un rôle determinant dans la vie de l'entreprise. Deux administrateurs anglais venaient

36.  AN. 207 AQ, 334 F25 - Londres à Constantinople.  13 août  1881.

37.  AN. 207 AQ, 334 F25 - Note historique sur la Ck, septembre  1892.

38.

AN,  207  AQ,  131  C30  -  Vincent  à  Berger,  20  février  1893  et

Histoire  de  VEmpire  ottoman direction de R.  Mantran), p.  S27.

39. AN, 207 AQ, 334 F2S et J. Thobie, op. c il p.  193-194.

40. AN, 207 AQ, 334 F26 · Acte de consortium, 6 février  1894.

41. A.  Mey - PV du comité, vol. 3 - 7 avril  1893 et AN, 207 AQ, 334 F26 - Note 2 avril  1894.

42. AN, 207 AQ, 334 F26 - Contrat du  12 juin  1894.

(sous  la

de la Banque ottomane; l'élément anglais n'était pas aussi totalement éliminé que le sultan l'aurait souhaité4 3 .

Pour financer l'indemnisation de l'ancienne société, la nouvelle compagnie émit  113  120 obligations 4% de  500  F nominal.  Leur émission  donna  lieu  à une  série  complexe  de  transactions  dont  le  résultat  fut  un  écart  tout  à  fait considérable  entre  les  montants  versés  par  le  public  (46 944 800  F)  et  ceux reçus par la compagnie (35 101  136 F ). Les membres du consortium d'origine furent de loin  les  principaux bénéficiaires.  Quant à la  BIO sa part de profit s'éleva à plus de 900 000 F 4 4   4 5 .

Les  travaux  de  construction  de  la  ligne  Alachehir-Afioum-Karahissar, confiés à la  Régie générale des Chemins de fer, commencèrent dès la fin de 1884.  Pour se procurer les fonds nécessaires, la compagnie émit une nouvelle tranche  de  140 000  obligations 4 %.  Comme  on  le  verra  désormais  couram­ ment pratiqué dans les émissions d'obligations, deux syndicats intervinrent : un  premier syndicat pour la prise ferme, un  second pour l'émission  dans le public. Les membres du premier syndicat dont la BIO faisaient aussi partie du second, mais avec des pourcentages réduits de moitié, pour faire place à des établissements plus en mesure d'assurer le placement des titres; Société géné­ rale, Comptoir national d'Escompte, Banque de Paris et des Pays-Bas.

Contrairement à la précédente, cette opération ne fut pas un succès. Intro­ duits  en  Bourse,  les titres  ne  cessèrent  de baisser;  la  BIO  intervint  massive­ ment pour soutenir les cours. Au 31  décembre  1895 elle avait en portefeuille 33 892 obligations  l re série (30 % de l'émission) et  14 164 obligations 2e série. Quant aux cours, ils étaient tombés à 345 et 302,5046.

Le  tronçon  Alachehir-Afioum-Karahissar  fut  achevé  en  décembre  1897. L'exploitation  de  l'ensemble  du  réseau  fut  confiée  à  la  Régie  générale  des Chemins de fer. Ce n'est qu'en 1908 que fut réalisée la jonction à Afioum avec les chemins de fer d'Anatolie.  La BIO joua un rôle essentiel dans la conclu­ sion des accords entre les deux compagnies. Elle avait, au fil des ans, accru sa participation  :  7 833  actions  (sur  32 000)  figurent  dans  son  portefeuille  au 31  décembre  19084 7 .

## LES MINES DE SELENITZA

Ces mines de bitume, situées à l'intérieur de l'Albanie à une vingtaine de kilomètres  du  port  de  Valona  sur  l'Adriatique,  avaient  été  concédées  par l'administration des domaines impériaux, propriétaires du sol, à deux entre­

43.  AN, 207 AQ, 334 F26 - Acte syndical du 18 juillet 1804 et PV de rassemblée générale du même jour.

44.  AN, 207 AQ, 339 et A. Mey. - PV du comité, vol. 3 - 1 9  octobre  1894.

45. AN, 207 AQ, 340.

46.  AN, 207 AQ,  172 - Rapport sur l'exercice  1895.

47.  AN, 207 AQ,  178 - Rapport sur l'exercice  1908.

preneurs.  Le  financement  de  l'exploitation  fut  assuré  grâce  à  des  crédits ouverts par la BIO Constantinople qui prévoyait de prendre par la suite une participation dans l'affaire.  Mais les résultats ne répondirent pas aux espoirs des  promoteurs,  et  les  crédits  ne  purent  être  remboursés.  En  1885,  la  BIO acquit la concession en contrepartie de ses créances4 8 .

Dans un premier temps, l'exploitation de la mine fut poursuivie en régie, avec des résultats plus que médiocres. En  1891, la banque en fit apport à une société  française  constituée  pour  l'occasion  sous  le  nom  de  « Société  des mines de Selenitza » au capital de 2 500 000 F dont elle détenait 4100 actions (sur  5 000)4 9   5 Les  pertes  s'accumulant,  le  capital  dut  être  réduit  en  1898  à 0 . 800000 F  ».

Bien qu'exploitée à ciel ouvert et donc dans de bonnes conditions économi­ ques, la mine souffrait de son  éloignement du port de Valona.  L'évacuation de  la  production  ne  pouvait  se  faire  qu'à  dos  de  mulet  par  une  route  mal entretenue.

La  banque  essaya  de  valoriser  le  bitume  en  recherchant  en  France  des débouchés,  tant  dans  les  travaux  publics  (revêtement  de  route)  que  dans l'agriculture  (insecticides).  Des  campagnes  de  prospection  furent  organisées auprès des utilisateurs éventuels et une petite usine de raffinage fut installée dans la banlieue de Marseille.

L'extraction  demeura  à un  niveau  modeste,  mais on  put à partir de  1900 distribuer avec régularité un dividende de 5 %5 1 .

Pendant  la  guerre  de  1914-1918,  la  région  de  Valona  fut  occupée  par l'armée italienne et les travaux durent être interrompus. En  1918, la mine fut cédée à un groupe italien, ce qui entraîna la liquidation de la société5 2 .

## LES AGENCES  : BILANS ET RÉSULTATS

Les faiblesses de la banque en Orient étaient en  1890 connues de tous; elles avaient  motivé  le  changement  de  direction.  Le jugement  que  portèrent  les nouveaux responsables sur la situation qu'ils découvrirent fut cependant par­ ticulièrement sévère : désorganisation, manque complet de discipline, absence de tout dynamisme dans les agences, c'est en ces termes qu'ils dressèrent l'état des lieux lors de leur prise de fonctions5 3 . Les risques assumés sur la clientèle commerciale  si  peu  importante  étaient,  de  l'avis  de  Vincent,  de  médiocre qualité.  Écrivant au président  Mallet, il souligna « the enormous proportion

48.  AN, 207 AQ, 398 ZI.

49.  AN, 207 AQ, 398 ZI  et A. Mey. • PV du comité, vol. 3 - 24 janvier  1891.

50. AN, 207 AQ, 398 Z3.

51. AN, 207 AQ. 398 Z3 et Z2.

52. AN, 207 AQ, 398 ZI  et A.  Mey. - PV du comité, vol.  13. 9 janvier  1920.

53. A.  Mey. - Rapport sur l'exercice  1890.

of bad business to total business » M . Les transactions sur les changes, grevées de  commissions  payées  à  des  intermédiaires  inutiles  et  où  les  agences  se concurrençaient l'une l'autre,  ne procuraient pas les bénéfices que l'on était en droit d'attendre. On enregistrera même en  1889 une perte de  13 700 £ sur ces opérationsss.

Une profonde réorganisation était donc indispensable, d'autant que suivant le  programme  établi  par  sir  Edgar  Vincent  et  approuvé  par  le  Comité,  il s'agisssait de  convertir  en  banque  commerciale  un  établissement  tourné jusqu'à  présent  en  priorité  vers  les  opérations  avec  l'État.  La  plus  grande difficulté fut de trouver le personnel adéquat. Les employés furent désormais recrutés après une rigoureuse sélection en substituant un système d'examen à la pratique de la recommandation et on entreprit d'en assurer la formation3 6 . Mais en ce qui concerne les agents appelés à exercer des fonctions de direc­ tion  et donc à décider de l'octroi des crédits et à assurer leur gestion, on ne peut dire que malgré les efforts déployés un niveau élevé de compétence ait été  atteint  comme  il  apparaîtra  lors  de  la  crise  de  1895.  L'expérience  est  en effet déterminante en ces matières. Pour exercer sur l'activité des succursales une surveillance nécessaire, mais jusque-là bien déficiente, un corps d'inspec­ tion fut créé et un programme régulier de vérifications établi3 7 .

Les  locaux  hérités  de  l'Ottoman  Bank  dans  le  quartier  de  Galata  étaient depuis longtemps devenus insuffisants. Dans les années 1880, la banque avait entrepris de concert avec la  Régie des tabacs la construction d'un ensemble immobilier destiné à abriter les services centraux des deux établissements. Les plans  en  furent  établis  par  un  architecte  français,  Alexandre  Vallauri,  fort actif à Constantinople à cette époque et responsable de la construction d'un grand nombre d'édifices publics. La partie réservée à la banque fut inaugurée le 27 mai  1892; elle abrite encore aujourd'hui la direction générale et l'agence centrale3 6 .

La  nouvelle  orientation  prise  par  la  banque  la  conduisait  à  ouvrir  des agences dans toutes les localités importantes de l'Empire, reprenant la politi­ que déjà esquissée une première fois en  1865, une seconde fois en  1874 et que les  circonstances  n'avaient  pas  permis  alors  de  poursuivre.  Il  s'agissait  de recueillir dans ces agences les capitaux inemployés et de les redistribuer sous forme de crédits aux entreprises, activité classique de toute banque commer­ ciale.  En  fait,  les  choses devaient se passer en  Turquie  dans  l'ordre  inverse, ainsi  que  l'explique  le  rapport  de  la  direction  générale  pour  1893  :  « nous avons premièrement à satisfaire les légitimes besoins du  commerce local  en avançant  les  sommes  qui,  aux  diverses  saisons,  sont  demandées  pour  les  5 4 6 7 8

54. AN, 207  AQ,  187 SI 2 · 28 novembre  1889.

55. AN, 207  AQ,  113 Cl 15 - DG à Paris,  16 mars  1890 et 19  janvier  1891.

56. AN, 207  AQ,  130 CI49 - Vincent i  Berger, 31 octobre 1891.

57. AN, 207  AQ,  113 Cl 15 - DG à Paris, 28 avril 1890. 58. « Bank - i - Osmani - i - Sahane » ve « Tütün Rejisi » Ikiz binasi (les immeubles jumeaux de la BIO et de la  Régie des Tabacs) - Dünya Insaat - Subat (février)  1984.

transactions; dans la suite,  quand on commence à apprécier les facilités que peut  accorder  une  banque...  alors  l'autre  classe  de  la  population,  celle  des capitalistes locaux, apporte à la banque  les fonds qu'auparavant  elle thésaurisait » 5 9 .

Douze agences nouvelles furent ouvertes durant cette période :

- -en  1889 Adana et Konia;
- -   en  1890 Sofia, en  Bulgarie;
- -   en  1891  Ouchak, Samsoun, qui était en train de devenir un centre impor­ tant d'exportation pour le nord de l'Anatolie, Trébizonde, grand port de tran­ sit pour le commerce avec la  Perse,  Fera enfin dans le quartier de ce nom à Constantinople, où se concentrait la colonie étrangère;
- -en  1892,  Mersin,  Roustchouk en  Bulgarie où la banque avait déjà avant la  guerre  russo-turque  possédé  une  agence,  Bagdad  enfin.  En  s'établissant dans  la  plus  grande  ville  de  Mésopotamie,  la  banque  poursuivait  un  triple objectif :  participer à l'important  mouvement commercial dont Bagdad était le centre  ; faciliter les opérations du Trésor avec cette vaste province; établir la  monnaie  turque,  y  compris  les  billets  de  la  banque  elle-même  dans  une région où, par suite de ses étroites relations d'affaires avec l'Inde et la Perse, la  roupie  indienne  et  le  khan  persan  constituaient  la  base  de  la  circulation monétaire, aux côtés, plus étrangement, du thaler de Marie-Thérèse d'Autriche et du dollar mexicain. Toutefois l'Inde et la Perse étant des pays à étalon-argent, le change y subissait des fluctuations importantes. Aussi, après des débuts prometteurs, l'agence dès 1894 enregistrait de ce fait une perte très lourde de près de  12 000 LT60;
- -   en 1893,  Alep  et  Angora,  qui  du  fait  de  l'ouverture  toute  récente  du chemin de fer venant d'Haïdar Pacha, acquérait une importance nouvelle.
- D'autres  créations  furent  aussi  envisagées,  hors  des  limites  de  l'Empire ottoman : Belgrade61, Athènes62, Bombay  même,  celle-ci à la requête d'Abd-ul-Hamid qui aurait aimé voir par là s'établir des liens entre la Turquie et l'Inde6 3 .  Sa politique à cette époque, cherchant pour son Empire un prin­ cipe d'unité et s'appuyant sur sa qualité de calife, tendait à prendre un carac­ tère religieux;  ce que l'on  a désigné  sous  le nom  de  « panislamisme ». Tous ces  projets  furent  rapidement  abandonnés.  Il  en  fut  de  même  de  celui,  un instant  caressé,  d'implantation  en  Perse.  Un  accord  passé  en 1893  avec l'impérial  Bank of Persia  marqua  le renoncement de  la  BIO  à un  établisse­ ment en ce pays  en  échange  de  l'abandon  par l'Imperial  Bank of Persia de tout projet d'installation dans les provinces de Bagdad et de Bassorah6 4 .

59. AN, 207 AQ,  171  - Rapport sur l'exercice  1893.

60.

AN, 207 AQ,  171  - Rapport sur l'exercice  1894.

61.

cf.  chapitre XII.

62.

AN, 207 AQ,  130 C l48 - Vincent à Berger, 20 mars  1890.

63. AN, 207 AQ,  131  C150. - Vincent à Berger, 23 août  1893.

64.

AN, 207 AQ,  120 C125 - DG à comité,  17 juin  1907.

Parallèlement  à  ces  nouvelles  créations,  l'ancien  réseau  dont  les  équipes dirigeantes  avaient  été  en  grande  partie  renouvelées  voyait  ses  activités s'accroître dans de fortes proportions. Les chiffres des bilans et des comptes de résultats témoignent du succès de la politique suivie.  En  1889, l'ensemble des  agences  d'Orient  (Égypte  exclue)  accusait  une  perte  de  14000  LT.  En 1894, ces pertes faisaient place à un bénéfice de 112 550 LT dont 102 300 pour les anciennes agences et 10 250 pour les nouvelles. Le redressement était spec­ taculaire.  Même  les  agences  de  nouvelle  création  devenaient  rapidement bénéficiaires  (en  1894,  trois  d'entre  elles  seulement  étaient  encore  en  perte -les  plus  récentes  -).  Quant  aux  bilans  cumulés  de  ces  mêmes  agences d'Orient,  ils faisaient  plus  que  doubler  entre 1890  et 1894,  passant  de 1   682 966 LT à 4 419 715 LT. Leur part au bilan général passait aussi de 12 % à 20 %.  Enfin les dépôts d'origine locale occupaient maintenant une place non négligeable  dans  l'ensemble  de  leurs  ressources,  alors  qu'auparavant  les avances du  Siège et les fonds du Trésor public en constituaient l'essentiel*5 .

Parmi  les  agences celle  d'Alexandrie  occupait toujours  la première place. Dégagée de ses risques sur le Trésor égyptien, elle avait développé ses avances sur  coton  et  sur  titres  qui,  avec  le  concours  au  commerce  local,  formaient maintenant la totalité de ses placements (1 464 000 £ en  1894).  Ses bénéfices rejoignaient  le  niveau  d'autrefois  (43 442  £).  L'agence  du  Caire  s'était  la même  année  hissée  au  cinquième  rang,  derrière  Alexandrie,  Smyme,  Bey­ routh et Salonique.  En  Syrie Damas réalisait aussi des progrès considérables grâce à l'ouverture du chemin de fer qui la reliait à Beyrouth, cessant d'être simplement le banquier des autorités provinciales**. À Beyrouth, Th. Berger, lors de sa visite dans la région en  1894, constate que l'activité de la succursale a été multipliée par huit depuis 1889, bénéficiant de l'abondance des capitaux et de  l'enrichissement général qu'engendrent les importants envois de fonds des Libanais émigrés. Les profits, quant à eux, se sont, à 14 000 LT, accrus de 1   140 %*7 .

Les nouvelles orientations de la banque trouvent naturellement leur expres­ sion  dans les  chiffres  des bilans  annuels  dont  le total  marque,  de  décembre 1889 i décembre 1894, une  progression de 58%  (de 11406 262 £ à 19603 918 £). Aussi  les  avances  à  l'État,  presque  stables  en  valeur absolue autour de 1  200 000-1 500 000 £ se trouvent ramenées de 10 % à moins de 7 % du  total  de  l'actif.  Le  portefeuille-titres  qui  passe  de  4  à  5  millions £ ne comprend plus, à la suite de ventes systématiquement poursuivies, que  16  % de fonds ottomans en  1894 contre près de trois fois plus quatre ans aupara­ vant.  Les lignes les plus importantes sont constituées de fonds d'Êtat anglais, français  et  allemands  (1  510 000 £, soit  plus  de  30 %).  À  1   311 000 £ les valeurs  de  sociétés  ottomanes  (chemins  de  fer,  Régie  des  tabacs,  industries diverses)  représentent  plus  de  26 %  du  portefeuille.  Dans  le  solde,  à  côté  6 5 7

d'emprunts serbes, bulgares et de titres nord- et sud-américains, on remarque un groupe de valeurs sud-africaines (New South African, Goldmines of South Africa, Roode-port, Buffelsdoom, De Beers) dont le total s'élève à 219 0S2 £ (4,4  %  du  portefeuille  de  la  banque  de  S 022 8SS  £ )6 8 .  Sur  l'origine  de  ces investissements qui  furent par la suite l'objet de nombreuses critiques, quel­ ques explications sont nécessaires.

C'est à l'initiative de sir Edgar Vincent que la banque s'intéressa aux mines d'or  du  Transvaal,  alors  en  grande  faveur  et  objet  d'une  vive  spéculation. Dans une lettre du 2 novembre  1893 adressée à Th. Berger, il recommanda la mise à l'étude par le Comité de placements de cette nature à titre de remplois des  capitaux  que  les  ventes  de  fonds  d'Êtat  turcs  rendaient  disponibles.  La banque,  rappelait-il,  avait,  par  suite  du  long  mouvement  de  hausse  de  ces titres,  déjà  réalisé  ces  dernières  années  près  de  10  millions  F  de  profits.  Il convenait  de  poursuivre  la  réalisation  de  ce  portefeuille,  dont  la  hausse  ne pouvait continuer indéfiniment.  Il jugeait par ailleurs avec sévérité les place­ ments en valeurs autres que turques qui lui semblaient avoir été « uniformely unfortunate ». N'avait-on pas perdu depuis  1890 30 000 £ sur les titres nordaméricains et  120 000 sur les affaires d'Amérique du Sud ? Alors que sur les mines d'or sud-africaines on pouvait espérer un rendement de  10% par an6 9 .

Vincent  était  porté  aux  spéculations  financières  hardies.  Il  s'engagea  luimême à fond dans les placements qu'il recommandait, et effectua pour voir les choses sur place deux voyages au Transvaal en  1894 et 1895. Il trouvait en Berger un  interlocuteur qui partageait son enthousiasme pour l'or d'Afrique du Sud et étudiait au même moment pour son compte une petite concession minière  dans  cette  région7 0 .  Londres  se  montra  plus  réservée71;  les  Anglais étaient traditionnellement dans la BIO l'élément prudent et jouaient souvent le  rôle  de  frein  face  au  moteur  français.  Mais  dès  février  1894  les  premiers achats commencèrent72. Il ne s'agissait pour la banque que d'investissements purement  financiers,  analogues  à  ceux  réalisés  dans  le  passé  et  encore  en grande partie subsistants, dans les valeurs américaines de chemins de fer.

Parmi les emplois, c'est dans les diverses « Avances » (sur marchandise, sur immeubles, sur effets de commerce, sur titres) que l'on constate l'augmenta­ tion la plus forte, à 4 920 000 £ contre 954 000. Cette augmentation de près de 4 millions, dont  1  300 000 imputables à la seule année  1894, est toutefois loin d'être  entièrement satisfaisante.  Elle  résulte  pour une  bonne  part,  en  ce  qui concerne les avances sur titres, de l'intense spéculation boursière à laquelle se livre la clientèle, surtout à Constantinople, mais aussi dans certaines grandes agences.  Quant  aux  avances  sur  marchandises,  leur  gonflement  tient  d'une part  aux  recommandations  faites  aux  agences  de  rechercher  des  garanties

68. AN, 207 AQ,  171  - Rapport sur l'exercice  1894.

69. AN, 207 AQ,  131  C150.

70.

AN, 207 AQ,  131  C1S0 - Vincent i  Berger, S décembre  1893.

71. Ch.  Clay - (Banks as  multinationals) The I.O.B.  in the late nineteenth century, p.  152-153.

matérielles en couverture de leurs prêts, mais aussi à un facteur préoccupant : la  mévente  des  produits  agricoles  due  à  la  crise  qui  sévit  sur  les  marchés mondiaux depuis 1891. Il s'ensuit baisse des prix (le blé passe de l'indice  100 en  1890 à 81  en  1893, le coton de 100 à 73), chute des exportations et accumu­ lation des stocks.

Les 7 millions £ de ressources supplémentaires qu'enregistrent les comptes proviennent  pour  la  plus  grande  partie  (environ  4  millions)  de  la  clientèle privée, sous forme de comptes courants et de dépôts à échéance. Les Comptes d'Êpargne, institués en Turquie en  1891  -   un peu plus tôt en Égypte  -  pour recueillir  les  fonds  des  petits  déposants  et  qui  fonctionnent  à  l'instar  des Caisses  d'Êpargne  françaises,  sous  forme  de  comptes  sur  livrets,  ne  repré­ sentent encore qu'une ressource bien modeste (76 000 LT en Égypte, 72 000 en Turquie) mais préparent l'avenir. Les éléments non commerçants de la popu­ lation entrent ainsi en relation avec le système bancaire7 3 .

La circulation des billets de banque, longtemps stagnante, connaît mainte­ nant un développement important (541 000 LT en  1889, 922 000 LT en  1894), non seulement dans la capitale, où elle était jusqu'alors restée confinée, mais aussi  dans  les provinces.  Le  volume  des billets  qui  y  circulent  est évalué en 1894 à  150000 LT, concentrés principalement à Smyme, Salonique, Brousse, Bagdad.  Le plafond autorisé de l'émission avait été porté à  1   100 000  LT en 189174.

Pendant cette période, les fonds propres de la banque se sont accrus de prés de 2 millions £ (1  852 700  £) par l'affectation aux réserves d'une partie sub­ stantielle des profits et notammment de la quasi-totalité des bénéfices extra­ ordinaires  résultant  des  opérations  sur  titres.  Dans  son  rapport  pour  1893 Vincent soulignait avec fierté que sous sa direction les réserves croissaient de 1   000  LT par jour7 5 .

Les  sommes  ainsi  mises  en  réserve  représentent  à  peu  près  la  moitié  des profits réels de la banque (3 711 700 £), ce qui n'apparaît que pour une faible part dans les comptes publiés qui totalisent seulement 2 072 000 £. Les profits ordinaires  marquèrent  une  nette  progression  à  partir  de  1893  à  la  fois  à Constantinople et dans les agences, suivant l'accroissement des placements et des  ressources.  Le  coût  de  ces  dernières  demeurait  extrêmement  bas  (de l'ordre de 1  % en moyenne, le taux maximum sur les dépôts à échéance fixé ne dépassait  pas  2,5 %)  alors  que  les  intérêts  chargés  à  la  clientèle  pouvaient s'élever jusqu'à 8 et 9  %.  Les frais d'exploitation,  malgré l'augmentation du nombre des agences,  demeuraient faibles  (171 700  £  en  1890,  194 100  £  en 1893).  Le dividende, porté à 7 % pour l'exercice  1890, fut majoré à 8 % pour celui  de  1894.  La  politique  suivie  par  le  Comité  en  matière  de  distribution marquait la volonté de renforcer les fonds propres de la société et de stabiliser

le dividende avec une tendance haussiere à long tenue, en s'appuyant exclusi­ vement sur les profits ordinaires de banque.

Les  sièges  de  Londres  et  de  Paris  poursuivaient  leurs  activités  tradition­ nelles.  À  Londres  il  s'agissait  des  opérations  de  trésorerie  pour  compte  des agences d'Orient et de la gestion du portefeuille de valeurs étrangères (fonds britanniques, valeurs américaines, etc.). À Paris c'était les opérations portant sur  la  dette turque  et  les  émissions  nouvelles qui  occupaient de  loin  la pre­ mière place7 6 .

## CHAPITRE VIII CHUTE ET RELÈVEMENT

## LA CRISE D'OCTOBRE 1895

L'année  1895  débuta  sous  des  auspices  favorables.  L'amélioration  de  la situation  économique internationale se concrétisa par la reprise des transac­ tions commerciales et la hausse des prix des produits agricoles. Ceux du blé et des raisins, les deux principaux articles d'exportation de la Turquie, augmen­ tèrent respectivement de 27 % et de  100 % entre le 30 juin  1894 et le 30 juin 1895. Les résultats de la banque en Orient pour le 1er semestre faisaient ressor­ tir un bénéfice de 340 000 LT dont 240 000 à Constantinople et  100 000 dans les agences '.

La  reprise  des  affaires  n'avait  cependant  pas  fait  disparaître  tout  motif d'inquiétude.  Le  marché  de Constantinople commençait  à éprouver un  cer­ tain manque  de  liquidités, dû  en partie aux exportations  de  capitaux qu'entraînait  l'engouement  du  public pour  les  placements  en  valeurs  étran­ gères et cet engouement, se portant aussi sur les valeurs locales, avait provo­ qué une flambée des cours de bourse1. Il est certain que la banque favorisa la 2 spéculation par un développement excessif de ses avances sur titres qui passè­ rent  de  2 265 000  LT au  31  décembre  1894 à  3 400 000  LT au  30  septembre 1895,  à quoi  on  doit ajouter à cette dernière date 643 000  LT de reports sur titres.  Malgré les efforts de la direction générale pour freiner l'expansion des placements,  financés en partie par des emprunts à  Paris et à  Londres et par une diminution  des encaisses,  les directions  des succursales tenaient peu  de compte de ces recommandations3. D'ailleurs la direction générale elle-même, entraînée  par  l'euphorie  universelle,  privilégiait  les  avances  sur  titres,  les considérant comme très bien garanties.  Le Comité cependant s'était inquiété dés le mois d'avril du niveau atteint par cette catégorie de risques. A la direc­ tion  générale  qui  se  fiait  à  l'importance  des  marges  (de  15  à  50%),  il  avait objecté  :  « En  temps  de  crise,  tout  repose  sur la  valeur et  le crédit  du  débi­ teur » 4 .  Maxime souvent oubliée.  L'avenir n'allait pas tarder à en montrer la pertinence.

1. AN, 207 AQ,  172 - Rapport sur le  1er semestre  1895.

- 2. AN, 207 AQ,  172 - Rapport sur le  1er semestre  1895.

3.

AN,  207  AQ,  171  -  Rapport  sur  l'exercice  1894 et  207  AQ  189,  rapport  G.  Auboyneau  à  Ch.  Mallet,

9 novembre  1895.

4. AN, 207 AQ,  189 · Péris à Constantinople, 25 avril  1895 et Constantinople à Paris, 9 mai  1895.

En octobre, une crise boursière éclata à Londres, provoquant la baisse, non seulement des actions  des  mines d'or,  sur lesquelles s'était surtout portée la spéculation, mais de l'ensemble de la cote. De nombreux titres s'effondrèrent L'action  BIO  tomba de  21  £   à  10  £   entre  septembre  et  décembre.  Faisant montre tout à coup d'une prudence peut-être excessive, les banques anglaises cessèrent d'accepter à l'escompte les tirages des banques étrangères, exceptant toutefois la  BIO de cette mesure, en tant qu'établissement anglais'.

Ces événements ne pouvaient manquer  d'avoir  des répercussions à Constantinople et d'y provoquer une crise analogue. Tout d'ailleurs y contri­ buait  :  le  resserrement  monétaire,  patent depuis  plusieurs  mois;  les  engage­ ments excessifs de la place en valeurs locales et étrangères; la situation finan­ cière  du  Trésor;  la  situation  politique  générale.  Comme  la  banque  l'avait redouté, le Trésor était aux abois, incapable d'honorer les factures des four­ nisseurs d'armes5. Le gouvernement avait finalement donné son accord pour 6 porter à  10 500 000 LT l'emprunt à l'étude depuis plusieurs années, destiné à la  conversion des obligations douanes, ce qui  lui eût procuré des ressources appréciables7   8   Mais, cette émission, la baisse des fonds turcs la rendait main­ . tenant impossible. Quant à la situation politique, les troubles provoqués par les revendications des Arméniens s'étendaient dans les provinces orientales et même dans la capitale. Des soulèvements étaient signalés à Sivas, à Erzeroum, des  incidents  entre  chrétiens  et  musulmans  éclataient  à  Constantinople*. Enfin  en  Syrie  les  Druses  s'insurgeaient  et  le  gouvernement  était  obligé d'envoyer des renforts dans la région9.

Dans  ces  conditions,  la  liquidation d'octobre  à  la  bourse  de  Galata s'annonçait  des  plus  difficiles.  S'il  était  possible de  contraindre  les  spécula­ teurs  à  liquider,  même  à  perte,  leurs  positions  en  valeurs  étrangères,  il  n'en était  pas  de  même  pour  les  valeurs  locales,  les  acheteurs  se  dérobant  Pour éviter l'effondrement du marché, la BIO  accepta  de  reporter environ 30 000  titres  de  diverses  sociétés  turques  à  trois  maisons  de  courtage,  soit environ la moitié de leurs engagements et de leur consentir des avances pour le  solde.  Ces reports étaient faits  à des cours théoriques,  fixés de façon  à ne pas ébranler la confiance en faisant apparaître de fortes baissesl0  1 .

Malgré l'effort consenti par la banque pour soutenir les cours,  la liquida­ tion de fin octobre « se présentait comme un véritable désastre » .  L'inquié­ tude du marché fut accrue par des rumeurs défavorables au sujet de la situa­ tion de la BIO elle-même, rumeurs auxquelles la baisse de ses actions donnait une apparence de fondement.  Son portefeuille contenait, disait-on, un grand nombre de valeurs minières du Transvaal, très affectées par le krach. (On a vu

5.

AN. 207 AQ. 49 PI - Vincent à Beiger,  10 octobre  189S.

6.

AN, 207 AQ,  189 - G.  Auboyneau à Berger, 2  novembre  1895.

7.

AN, 207 AQ, 278 DI 16.

8. AN, 207  AQ,  189 • G.  Auboyneau à Berger,  13  novembre  1895.

9.

AN, 207 AQ,  189 - BIO Damas à DG, 8 novembre  1895.

10.

AN, 207 AQ,  189 - Rapport G. Auboyneau à Ch.  Mallet, 9 novembre  1895.

11.

AN, 207 AQ,  189 - Rapport G. Auboyneau à Ch.  Mallet, 9 novembre  1895.

plus haut qu'elle était leur importance réelle dans l'ensemble de l'actif.) Elle avait  consenti  des  avances  importantes  sur  des  actions  de  sociétés  locales auxquelles  l'effondrement  de  la  bourse  de  Galata  avait  enlevé  une  grande partie  de  leur  valeur.  Enfin,  son  encaisse  était  dangereusement  réduite  et insuffisante pour couvrir ses engagements1 2   1  Il est vrai que l'imprévoyance de 3 . la  direction  pendant  le congé de sir  Edgar Vincent avait laissé  l'encaisse-or tomber à un faible niveau. De 1  023 000 LT le 11  septembre, elle était descen­ due  à  S6S 000  le  18  octobre,  face  à  une  circulation  de  billets  qui  dépassait 1 100 000 LT et des comptes courants à vue de plus de 500 000 LT1 J. C'est de ces derniers que devait venir le véritable dangerl4.

Toutes ces rumeurs auraient été répandues par les milieux arméniens, qui dans leur lutte contre les autorités cherchaient à créer des difficultés au gou­ vernement  à  travers  la  banque  d'émission.  En  tout  cas,  telle  demeura  la conviction de la direction de la banque1 S .

Les  retraits  de  fonds  commencèrent  le  25  octobre  et  prirent tout  de  suite une grande ampleur. Au soir du samedi 26 octobre, l'encaisse-or était tombée à 424 000 LT1   .  Le mouvement se poursuivit durant toute la semaine et dans la nuit du  Ier au 2 novembre Vincent obtint du conseil des ministres l'établis­ sement d'un moratoire ajournant à six mois le règlement des dettes.  Si cette mesure apportait au marché un réel  soulagement en retardant la liquidation boursière, elle allait accroître les difficultés de la banque dont les créances se trouvaient moratoriées alors que son passif demeurait immédiatement exigi­ ble1 7   1 Quant  à  l'or  envoyé  de  l'étranger,  dès  que  la  situation  critique  de 8 . l'encaisse  eut  été  connue,  seules  50 000  LT  en  provenance  d'Égypte  étaient arrivées à Constantinople le 3 novembreIS .

À l'ouverture des guichets le lundi 4 novembre, la foule se pressa à nouveau aux caisses de la banque. On dut faire appel à d'importantes forces de police pour la canaliser, tandis que le personnel recourait à toutes sortes de manœu­ vres pour ralentir les sorties d'espècesi9. L'or reçu d'Égypte fut presque entiè­ rement absorbé par le Crédit lyonnais, dont l'attitude pendant cette crise fut fort peu coopérative, en échange de son encaisse de bank-notes2 0 . Le 5 au soir l'encaisse était tombée à 60 000 livres, dont 45 000 en napoléons que le public refusait2 1 . Sauf à risquer la fermeture des caisses, on ne pouvait plus éviter le cours forcé. Aussi, malgré l'opposition du Comité mal informé de la situation réelle,  le  directeur général  se  résigna  le  lendemain  à  solliciter  du  gouverne­

12.

AN, 207 AQ,  189 - G. Auboyneau à Berger, 2 novembre  1895.

13.

AN, 207 AQ,  189 - Situation du siège central au 30 septembre  1895.

14.

AN, 207 AQ,  189 - Rapport G. Auboyneau, 9 novembre  1895.

15.

AN, 207 AQ,  189 - G. Auboyneau à Berger, 2 novembre  1895.

16.

AN, 207 AQ,  189 - Vincent à Berger, 31  octobre  1895.

17.

AN, 207 AQ,  189 - Rapport G. Auboyneau, 9 novembre  1895.

18.

AN, 207 AQ,  189 *  Vincent à Berger, 2 novembre  1895.

19.

AN, 207 AQ,  189 - G. Auboyneau à Berger, 5 novembre  1895.

20.  AN, 207 AQ,  189 - Rapport G.  Auboyneau, 9 novembre  1895.

21.  AN, 207 AQ,  189 - G. Auboyneau à Berger, 6 novembre  1895.

ment cette mesure22.  Celui-ci  était résolu i  aider la banque à surmonter ses difficultés. Le conseil des ministres décréta le cours forcé pour une durée d'un mois,  suffisante  pour  la  réception  de  l'or  expédié  de  Londres  et  de  Paris (300000 LT étaient en route ou en cours de déchargement)2 3 . Ordre était en même temps donné aux caisses publiques de continuer à accepter au pair les billets de la banque. Enfin, afin de témoigner publiquement sa confiance dans la  BIO,  le  gouvernement prorogea de douze  ans  la  durée  de sa concession, dont l'expiration était maintenant reportée en  192S2 4 .

Ces  mesures eurent sur l'esprit du public l'effet le plus heureux.  Rassurés sur  la  solvabilité  de  l'institut  d'émission,  les  déposants  cessèrent  presque immédiatement de retirer leurs fonds. La banque put donc ne pas se prévaloir du cours forcé et continua à assurer l'échange de ses billets.  Le  13 novembre sir Edgar Vincent informa le comité que « the run appears to be practically at the end &gt; &gt; 2 5 .

Pendant toute la durée de cette crise, la province était restée calme. Ce n'est qu'à Beyrouth que la banque eut à faire face à des retraits de quelque impor­ tance2 6 .  Il incombait aux sièges de Paris et de Londres de financer les envois d'or  et  d'honorer  à  leurs  échéances  les  tirages  sur  leur  caisse  des  agences d'Orient. La couverture en était normalement fournie par les achats de change de ces mêmes agences. Mais la crise et le moratoire qui s'ensuivit ayant amené l'interruption des transactions, cette couverture ne put être assurée. À Paris un crédit de 22 millions F (880 000 £) fut accordé à la banque par les membres du  Comité.  À  Londres,  on  emprunta  777 000  £ 2 7 .  En  mars  ces  avances avaient été entièrement remboursées.

Les comptes de l'exercice reflétèrent les conséquences de la crise.  Le total du bilan diminua de près d'un million £ (18 739 000 £ contre 19 604 000). Les comptes de trésorerie (caisse, placements à court terme,  effets à recevoir) se contractent à eux seuls de 800 000 £. Au passif, la circulation de billets recule de plus de 200 000 livres et les dépôts à échéance de près de 400 000. Sur des profits de 636 934 £ (contre 741 932 £ en  1894) près de la moitié fut affectée aux provisions et aux réserves et le dividende fut réduit à 6 % (contre 8 %)2 8 .

La crise avait mis en lumière de graves insuffisances dans l'administration de la banque en Orient; l'autorité y était toute concentrée entre les mains de sir  Edgar,  et  il  n'y  avait pas  de  réelle unité  entre  ses  collaborateurs  les plus proches, aux attributions d'ailleurs mal définies. Une fois la situation stabili­ sée, une réorganisation de la direction générale fut décidée par le Comité. On

22. AN, 207 AQ,  189 - G. Auboyneau à F. Auboyneau, 7 novembre  189S.

23.

AN, 207 AQ,  189 • Vincent à Berger, 2 novembre  1893.

24.  AN, 207 AQ,  189 - Ministère des Finances à BIO, 30 octobre/12 novembre  1893.

25. AN, 207 AQ,  189.

26.

AN, 207 AQ,  189 - Vincent à Hottinguer,  16 novembre  1895.

27. AN, 207 AQ,  189 - Contrat du 22 novembre 1895 et Robertson, directeur de la BIO Londres A  Vincent,

22 novembre  1895.

28. A.  Mey.  Assemblées  générales  des  26 juin  1895  et  30 juin  1896  et  AN,  207  AQ,  171  -  Rapport  sur l'exercice  1894 et AQ  172 ■  Rapport sur l'exercice  1895.

maintint Sir Edgar dans ses fonctions jusqu'à l'expiration de son mandat en octobre  1897.  On  ne voulut pas lui  infliger l'humiliation d'un  congédiement brutal, mais sa position était bien affaiblie. Il avait d'abord paru à l'envoyé du comité, Gaston  Auboyneau,  « parfaitement calme et maître de lui. C'est par un  "morituri  te  salutant'   qu'il  m'a  souhaité  la  bienvenue. »  Mais  quelques jours plus tard, ébranlé par les attaques dont il était l'objet à Constantinople et conscient de ses responsabilités dans la crise, il n'avaitpu retenir ses larmes en évoquant ses ambitions déçues, sa réputation ruinée .  Il  s'était repris par la suite, faisant face avec courage à la situation. Son rôle fut désormais limité aux  relations  avec  le  gouvernement,  tandis  que  les  agences  d'Orient  étaient placées sous la responsabilité de Gaston Auboyneau, nommé directeur géné­ ral adjoint2 0 .  Les deux directeurs généraux, avec les deux directeurs dont les 9 3 attributions étaient clairement définies (opérations du siège - comptabilité et administration) constituaient ensemble un conseil de direction collectivement responsable devant le comité à qui seraient transmis les procès-verbaux de ses délibérations3 1 .

La banque venait de souffrir de l'insuffisance de sa liquidité.  Il importait donc de rééquilibrer sans tarder la trésorerie par une réduction à la fois du portefeuille-titres  et  des  placements  commerciaux.  Afin  d'alléger  son  porte­ feuille  sans  avoir  à  procéder  immédiatement  à  des  ventes  massives  sur  des marchés convalescents, la banque céda en février  1896 la plus grande partie de  ses  obligations  Smyme-Cassaba  et  Salonique-Constantinople  pour  une valeur totale de  19 372 500 F à une société constituée à Bruxelles à cet effet  : la  Société financière d'Orient au capital de  10 000 000 F.  La banque figurait elle-même pour 20 % dans le capital  de  cette société aux  côtés de 34 autres actionnaires  recrutés  parmi  ses  associés  habituels  et  dont  les  principaux étaient  :  la banque Bardac (16 %), la  Société générale,  Bleichröder, le comte Vitali de la Régie générale des Chemins de fer, Bethmann frères de Francfort. La  Financière d'Orient continua par la suite à jouer un rôle aux côtés de la BIO dans diverses opérations financières3 2 .

Simultanément la réduction des placements, amorcée dès la fin de 1895, fut poursuivie avec vigueur, en particulier dans les agences de Turquie, malgré les réticences  au  début  des  directions  locales3 3 .  Au  30  juin  1896,  le  total  des en-cours  de  crédit  dans l'ensemble des agences  ne  s'élevait plus qu'à 2 500 000 LT contre 4 795 000 un an plus tôt, soit une baisse de 47 % (il avait atteint 6 457 000 LT au 31 octobre 1895). Dans certaines localités la réduction

29. AN, 207 AQ,  189 - G. Auboyneau à Berger 2 et 9 novembre  189S.

30. Gaston  Auboyneau (1865-1911) fils de  Frank  Auboyneau  entré à  la  BIO  Paris en  1886.  Secrétaire du comité  1888-1896 directeur général adjoint à Constantinople  1896-1903.  Directeur général  1903-1904, membre du  comité  1904-1911.  Administrateur  de  diverses  société  du  groupe  :  Port  de  Beyrouth,  Régie  des  Tabacs, chemin de fer D.H.P. et Smyrne-Cassaba. Auteur avec André Favret d'un « essai bibliographique pour servir à l'histoire de l'empire ottoman » (1911).

31. A.  Mey.  PV du comité vol.  3.  1   et 7  février  1896.

32. A.  Mey.  PV du comité vol. 3.  7 et 28 février  1896.

33.  AN, 207 AQ,  189 - Constantinople â Paris,  11  décembre  1895.

avait été beaucoup plus forte  : 95 % à  Konia,  82 % à Aïdin, 75 % à  Damas, 72 % à Trébizonde, 70 % à Bagdad. Par contre l'Êgypte, moins touchée par la crise, avait été relativement épargnée : 31 % de baisse seulement à Alexandrie. Quant aux retraits du public, ils atteignaient 56 % à Chypre, 44 % en Bulgarie, 42  % en Turquie34  3 5 .

En juillet le Comité estimait qu'il convenait d'arrêter le mouvement. Mais les  dégâts  étaient  considérables.  La  direction  générale  évaluait  le  total  des pertes  probables  à  245 000  livres,  concentrées  principalement  à  Beyrouth, Smyme, Alep, Samsoun. Passant en revue l'ensemble du réseau, elle prévoyait que les agences de l'intérieur dégageraient désormais peu de bénéfices et qu'il faudrait « centraliser notre action dans celles qui sont établies dans un port de mer»,  principalement  à  Alexandrie,  Smyme,  Salonique,  Beyrouth,  ainsi qu'au  Caire.  Elle  préconisait  enfin  de  réduire  l'activité  de  certaines  autres agences aux opérations du Trésor public et de fermer quelques implantations parmi  les  plus  modestes3 3 .  Après  l'expansion,  peut-être  trop  rapide,  des années précédentes, venait le temps de la reconcentration sur les principales places commerciales.

La  liquidation  de  l'agence  de  Bagdad  fut  aussi  un  moment envisagée.  La surveillance,  du  fait  de  son  éloignement,  en  était  difficile  et  le  service  de trésorerie de l'État, qui impliquait d'importantes remises de fonds à Constan­ tinople, onéreux. Sa fermeture aurait permis d'employer ailleurs -  par exem­ ple à Alexandrie -  les capitaux (une centaine de milliers LT) investis i  Bag­ dad36.  Mais le gouvernement ne pouvait manquer de s'opposer à la dispari­ tion de ce lien essentiel entre la Mésopotamie et le reste de l'empire3 7 .

À  Constantinople,  la  majeure  partie  des  crédits  consentis  par  la  banque avait  servi  à  financer  directement  la  spéculation  boursière.  Une  proportion notable du capital de diverses entreprises locales se trouvait de ce fait entre les mains  de la  BIO,  soit  dans  son  portefeuille,  soit  surtout  à  titre  de gage.  La banque détenait ainsi  57 % du capital de la société des Assurances,  75 % de celui  de  la  société  des  Cigarettes,  plus  de  50%  de  la  Commercial  Co.  of Salonica (affaire de négoce du tabac). Dans l'état actuel du marché, ces titres étaient  invendables.  La banque  n'eut donc la plupart du temps  d'autre  res­ source  que  de  les  prendre  pour  elle-même  en  apurement  de  ses  créances3 8 . Toutefois,  elle  n'avait  nullement  l'intention  de jouer  un  rôle  actif dans  les entreprises dont elle se trouvait provisoirement et de manière fortuite détenir le contrôle. Son action jusqu'ici s'était toujours bornée en matière industrielle au  lancement  d'entreprises  et  au  placement  de  leurs  titres.  Aussi  son  seul objectif fut-il de se débarrasser de ses participations le plus rapidement possi­ ble. Au bout de quelques années, tout ce portefeuille se trouva liquidé, la BIO

34. AN, 207 AQ,  172 - Rapports sur l'exercice  1895 et le  1er semestre  1896.

35.

AN, 207 AQ,  172 - Rapport sur le  1er semestre  1896.

36.

AN, 207 AQ,  114 - Constantinople à Paris,  14 octobre  1897.

37.

A.  Lon.  IOB committee minutes, 25  mai  1898.

38. AN, 207 AQ,  189 - Rapport G. Auboyneau à Ch. Mallet, 9 novembre  1895.

ne  conservant  d'intérêts  significatifs  que  dans  la  société  d'Assurances  otto­ manes.

Les comptes de  1896 et plus encore ceux de  1897 accusèrent durement les séquelles  de  la  crise.  Les  résultats  avant  réserves  et  provisions  tombent  à 430 509 £, puis à 307 279 £, le dividende étant ramené à l'intérêt statutaire de 5 %.  Encore ces résultats sont-ils obtenus d'une part grâce aux profits excep­ tionnels de l'émission de l'emprunt  1896 (42 000 £) d'autre part parce que la plus grande partie des pertes enregistrées sur les placements et le portefeuilletitres avaient été prélevées sur les réserves, diminuées de 1937 900 £ pour ces deux exercices. Fin  1897, ces réserves ne s'élèvent plus qu'à  1  254 000 £. Les effets de la gestion de Sir Edgar Vincent sont effacés et on se trouve ramené huit ans en arrière.

Quant  au  bilan,  il  se  dégonfle  brutalement  de  18 759 000 £ en  1895  à 13 497 000 £ deux ans plus tard. Les comptes courants créditeurs -  qui com­ prennent  aussi  les  réserves  internes  -   tombent  de  9 814000 £ à  5 044000, perdant  donc,  compte  tenu  des  prélèvements  sur  les  réserves, plus  de 2 800 000 £ de dépôts du public, tandis que les dépôts à échéance fixe recu­ lent de 40  % à 649 000 £ contre  1   073 000  £.  Par contre la direction générale enregistre avec une légitime satisfaction que « la circulation de nos billets n'a subi  que  de  légères  variations,  marquant  ainsi  le  maintien  de  la  confiance publique » 3 9 .  Le chiffre de  1897 (691 000  £) dépasse d'ailleurs celui de  1895 (625 000  £).  On  peut  en  déduire  que  la  chute  des  dépôts  était  surtout  la conséquence du dégonflement de la bulle financière et des pertes subies par les spéculateurs.

La chute encore plus forte des placements, évoquée plus haut, témoigne des sacrifices imposés par la banque à ses débiteurs. A ce prix, il fut possible de faire face à tous les remboursements et de rétablir une liquidité satisfaisante (23,5 % du total du bilan en  1897 contre  14,5  % en  1895).  Mais la clientèle ainsi pressée en conserva un profond ressentiment  Dès le 7 novembre  1895, Gaston Auboyneau avait écrit à Berger : « Vous ne sauriez imaginer ce qu'il v a  de  haines  accumulées  contre  les  personnes  qui  vous  représentent  ici w4 ® . Beaucoup  accusaient  les  dirigeants  de  la  banque  d'avoir  par  leurs  conseils encouragé  la  spéculation  et  d'être  responsables  des  pertes  subies  lors  du krach.

La  BIO  avait  tout  de  même  réussi  à  surmonter  cette  crise,  la  plus  grave qu'elle avait jusqu'à présent subie, ainsi que devait le souligner son président avec satisfaction4 1 . Mais un coup d'arrêt avait été donné à son expansion, et il faudrait encore plusieurs années avant que les conséquences des événements de  1895 soient entièrement effacées.

39.  AN, 207 AQ,  172 - Rapports sur les exercices  1895 et  1896 et AQ  174 - Rapport sur l'exercice  1901.

40.  AN, 207 AQ,  189.

41.  A.  Mey.  Assemblée générale du 30 juin  1896.

Un effet secondaire, mais non sans portée, de la crise de  1895 fut pour la Banque ottomane la quasi-disparition de toute concurrence. Déjà, en  1880, la formation du Consortium avait associé durablement à ses entreprises la plu­ part des banques françaises intéressées par les affaires orientales, et on a vu plus tard naître la collaboration avec la Deutsche Bank. Quant aux banquiers de Galata, la plupart d'entre eux ne survécurent pas à la crise d'octobre. Face à la BIO et à son groupe, un unique rival pour le moment demeure : le Crédit lyonnais.

## L'EMPRUNT DE 1896

On prévoyait qu'en  1895  le Trésor aurait beaucoup de difficultés à équili­ brer ses  comptes,  car les  ressources  que  lui  avaient  procurées  les  émissions d'emprunt des années précédentes étaient maintenant épuisées. En outre, vers la fin de l'année, les troubles dans les provinces avaient entraîné un surcroît de charges  : mobilisation de réservistes, etc. tandis que les rentrées d'impôts avaient  fléchi  au-dessous  de  leur  chiffre  habituel.  Aussi  ne  fut-ce  point une surprise lorsqu'au début de 1896 le gouvernement demanda à la banque de se charger de toute urgence du placement d'un emprunt de 3 millions LT au taux de 5 %. Il proposait en même temps d'utiliser une partie de cet emprunt pour rembourser certaines avances de la banque. Le Comité se montra tout d'abord très  réticent.  Cet  emprunt  n'aurait,  pensait-il,  aucune  chance  d'être  bien accueilli  par  les  marchés,  encore  sous  le  coup  de  la  crise  boursière  qui  les avait  secoués  quelques  mois  auparavant4 2 .  Toutefois,  devant  l'insistance  du gouvernement et conscient des  pressants  besoins d'argent du Trésor,  il  finit par donner son accord tout en regrettant le taux de 5  % qui pourrait porter préjudice  aux  emprunts  existants4 3 . En  vue  d'améliorer  les  garanties  de l'emprunt, la banque obtint que la gestion et non simplement l'encaissement des revenus affectés -  diverses taxes et dîmes -  fût confiée à l'Administration de la  Dette publique.

Le  contrat,  signé  le 12 mars  1896,  fixait  le  montant  de  l'emprunt  à 2 975 200 £ en  148 760  obligations  de  20 £. La  banque  prit  la  totalité  de l'emprunt à 84 % net, produisant pour le Trésor 2 749 086  LT. 43260 obliga­ tions  furent  réservées  pour  servir  de  gage  à  l'avance  statutaire.  Le  solde fut mis  en  syndicat  à  88 %.  Outre  la  BIO,  le  syndicat  comprenait  ses  associés habituels:  Société  générale  et  Comptoir  d'Escompte,  ainsi  qu'une participa­ tion  non négligeable (340 000  £) de la place de Londres.

Offerts le  18 mai à 96 %, ces titres ne rencontrèrent pas la faveur du public. Malgré l'importance de l'élément anglais dans le syndicat, toutes les souscrip­ tions  vinrent  de  Paris  mais  ne  portèrent  en  tout  que  sur  47 676  titres.  Les

57 824 obligations restantes durent être réparties entre les membres du syndi­ cat44  4   Cet échec va fermer pendant plusieurs années aux emprunts de la Tur­ 5 6 . quie l'accès aux marchés financiers.

Le soulagement apporté par cette opération à la situation  du Trésor était d'ailleurs  des  plus  limités.  Après  règlement  d'un  certain  nombre  de  dettes antérieures,  l'Etat  ne  put  disposer  que  de  707 682  LT  d'argent  frais.  Aussi devra-t-il  bientôt  recourir  à  des  avances  à  court  terme  auprès  de  prêteurs divers,  et  la  dette  flottante  se  gonflera  à  nouveau.  L'agitation  arménienne persistante  obligeait  à  maintenir  à  un  niveau  élevé  les  effectifs  de  l'armée. Conscient  que  le  maintien  de  son  crédit  dépendait  du  respect  des  engage­ ments  contractés  envers  ses  créanciers,  le  gouvernement  les  honora  avec ponctualité,  au  prix  d'une  réduction  des  dépenses  civiles  au  détriment  des fournisseurs et des agents de l'État.  Le mécontentement montait et l'autorité se  dégradait.  La  direction  générale  de  la  BIO  signale  le  20  août  1896  un sentiment  général  de  malaise  dû,  selon  elle,  « à  l'annihilation  chaque jour plus sensible du pouvoir gouvernemental » 4 .

Dans ces conditions, sir Edgar Vincent se crut autorisé à prendre des initia­ tives d'ordre politique et à formuler, officieusement puis officiellement, cer­ taines recommandations. Le marquis de Ploeuc n'avait-il pas agi de même en son  temps  et,  à  une  date  plus  récente,  Morgan  Foster 7  Dans  un  premier temps, au cours d'entretiens avec Izzet Bey, secrétaire du sultan, il insista sur la nécessité de changements au plus haut niveau de l'administration, préalable à toute tentative de rétablir les finances de l'Empire. Le ministère devait inspi­ rer confiance à l'Europe; or le grand vizir Halil Rifat Pacha était, à son avis, tout à fait incompétent La question arménienne était à l'origine de toutes les difficultés de l'heure, tant par les troubles qu'elle engendrait que par les inter­ ventions  des  puissances  étrangères  en  faveur  de  réformes  politiques. Il conseillait de faire à ces interventions la réponse suivante  : « Nous sommes prêts à réaliser ces réformes, mais nous n'en avons pas les moyens financiers. Donnez-les nous,  ou  dites-nous  comment les obtenir,  et les  réformes seront accomplies »**. Mais ces ressources nouvelles, par le canal par exemple d'un emprunt  garanti  internationalement  dont  il  fut  un  moment  question,  ris­ quaient d'entraîner un contrôle étranger sur les finances, ce que le sultan était plus  que jamais  résolu  à  ne  pas  accepter.  Il  ne  croyait  d'ailleurs  pas  à  la détermination des puissances dans leurs demandes de réformes (en quoi il ne se trompait pas). Aussi les recommandations de Sir Edgar Vincent furent-elles ignorées.

Ce dernier tenta en décembre  1896 un nouvel effort, en  adressant à Abdul-Hamid, de la manière la plus officielle, un « rapport sur la situation finan­ cière  de  la  Turquie » 4 7 .  Il  s'y  livre  tout  d'abord  à  une  longue  critique  des

44.  AN, 207 AQ, 281  D121.

45.  AN, 207 AQ,  172 - Rapport sur le  1er semestre  1896.

46.

AN, 207 AQ,  114 - Vincent à comité  19 et 21  septembre  1896.

47.  AN, 207 AQ, 243.

méthodes suivies  dans  la  gestion  des  finances  publiques.  Budgets  confus  et trompeurs, qui mentionnent des recettes qui ne seront jamais perçues et des dépenses  qui  ne  seront jamais  payées.  Absence  d'annualité  budgétaire,  les revenus et les charges  étant rattachés aux  exercices dans lesquels  ils  ont été prévus,  et  non  à  ceux  d'encaissement  ou  de  paiement  effectif.  Absence  de contrôle sérieux  sur les dépassements de  dépenses,  le  ministre des  Finances n'ayant  à  peu  prés  aucune  autorité  sur  ses  collègues  dépensiers.  Il  est  bien difficile dans ces conditions de connaître le montant exact des recettes et des dépenses et par conséquent le chiffre du déficit.  Par rapprochement avec les fluctuations du montant de la dette, sir Edgar estime à une moyenne annuelle de 1   million LT le déficit des années  1890-1895-  Il tente ensuite de calculer ce que  pourrait  être  un  budget  normal  (abstraction  faite  des  revenus  et  des charges gérés par l'Administration de la Dette).  Face à des recettes qu'il éva­ lue à  13 961 700 LT, les dépenses s'élèveraient à  15 354 000 LT dont  :

7 864  000

2 340  000

Dépenses civiles.........................................

4 250 000

Dépenses militaires...................................

Liste civile...................................................

900 000

Dette publique...........................................

soit un déficit de 1  392 300 LT, qu'il arrête en définitive à 1  million et demi en chiffre rond.

L'examen de ces chiffres appelle deux observations de la part de sir Edgar :

- -il  y  à  déséquilibre  entre  les  dépenses  militaires  et  les  dépenses  civiles  : 65 % contre 35 %, alors que les pourcentages correspondants sont de 47 contre 53  en Allemagne et en Russie;
- -le prélèvement fiscal est très faible dans l'Empire ottoman. Rapportées à une population d'environ 20 millions d'habitants, les recettes totales (y com­ pris celles perçues par l'Administration de la Dette) s'élèvent à 16 500 000 LT et ne représentent que 82 piastres et demie par personne contre  157 en Rou­ manie,  170 en  Égypte,  181  en Grèce.

Pour conclure, afin de combler le déficit,  le directeur général, après avoir proposé diverses mesures d'ordre administratif tendant à améliorer la comp­ tabilité  publique,  insiste tout  particulièrement  sur  la  réduction  des  dépenses militaires et l'augmentation des recettes douanières par une lutte déterminée contre la contrebande.

Ces  conseils  étaient  peu  réalistes.  La  réduction  des  dépenses  militaires, obsession depuis longtemps des dirigeants de la BIO, eût été une imprudence pour un empire constamment menacé par tous ses voisins. Le déséquilibre du budget tenait à la modicité 'de la charge fiscale, due à un système archaïque où l'impôt reposait essentiellement sur l'agriculture et où, par l'effet entre autres des  capitulations,  de  larges  secteurs  de  l'activité  économique  se  trouvaient

soustraits  à tout prélèvement  Aucune suite ne fut d'ailleurs donnée au rap­ port de sir Edgar Vincent4 8 .

## L'INCIDENT DU 26 AOÛT 1896

Depuis les troubles de  1895, l'agitation n'avait pas cessé parmi la popula­ tion arménienne de l'empire. Les dirigeants des deux principaux mouvements révolutionnaires,  Hentchak  et  Dachnak,  cherchaient,  par  la  multiplication d'incidents  violents,  à  attirer  l'attention  de  l'opinion  internationale  sur  les revendications arméniennes et à provoquer l'intervention en leur faveur des États étrangers.

Au  printemps  1896,  la  Dachnak  décida  d'entreprendre  à  Constantinople une  action  terroriste  d'envergure.  Il  s'agissait  d'attaquer  simultanément  la Sublime Porte, divers commissariats de police et enfin le siège de la Banque ottomane à Galata. En s'en prenant à cet établissement, institut d'émission de l'Empire et chef de file des intérêts financiers étrangers en Turquie, les Armé­ niens espéraient susciter en Occident une émotion favorable à leurs objectifs. Après environ trois mois de préparation, on décida d'agir le 26 août  18964 9   5 0 .

Ce jour-là, vers une heure de l'après-midi, vingt-cinq Arméniens, certains d'entre eux déguisés en portefaix et dissimulant dans des sacs des armes, des bombes et de la dynamite donnèrent l'assaut à la porte de la banque, tuant deux gardes et blessant grièvement les deux autres .  Une fois à l'intérieur, ils barricadèrent l'entrée et se répandirent dans l'immeuble, occupant les fenêtres et les toits, d'où ils tirèrent des coups de feu et lancèrent des bombes dans la rue.  Environ  140 personnes se trouvaient alors à la banque; elles furent, sous la  menace,  regroupées  dans  plusieurs  pièces  et  étroitement  surveillées.  En même temps les agresseurs ne manquèrent pas de proclamer que le mobile de leur action  était purement politique et ne concernait en rien la banque ellemême; ils s'empressèrent d'aider les membres du personnel à mettre en sûreté les espèces et les  autres valeurs.  Peu  après,  la police prit position  autour du bâtiment et ouvrit le feu.  Les Arméniens ripostèrent et dans la fusillade tom­ bèrent encore des morts et des blessés.

Au moment de l'attaque, sir Edgar Vincent avait pu de son bureau gagner par les toits l'immeuble adjacent de la Régie des tabacs, d'où il parvint un peu plus  tard  à  rejoindre  les  forces  de  police.  Son  adjoint  Gaston  Auboyneau demeuré sur place ne tarda pas à entrer en contact avec les chefs arméniens, dont le principal se présenta à lui sous le nom de Garabet Arsen Garoyan (on apprit plus tard qu'il se nommait en réalité Karekin Pastermadjian; il sera élu

48. Poulgy, op. c it p.  124 n°  1.

49. K.  Gürün, « &lt;  Le dossier arménien », Sté Turque d ' histoire, 1983 p.  196-199.

50. A.  Lon.  dossier  « Attack  at  Bank  at  Constantinople August  1896 »  - Constantinople à comité,  27 août 1896, rapport Wfllfing (sans date) et Vincent à comité, 28 août  1896.

en 1908 député d'Erzeroum et combattra ensuite contre l'armée turque dans le Caucase pendant la première guerre mondiale)5 1 .  Les Arméniens exigeaient de rencontrer les ambassadeurs étrangers pour leur présenter leurs revendica­ tions  :  réformes  dans  les  provinces  où  leur  peuple  se  trouvait  concentré, réformes aboutissant à une assez large autonomie, mais sans qu'il fût question d'indépendance.  Ils  se  disaient  prêts,  passé  le  délai  de  deux jours,  à  faire sauter l'immeuble de la banque si  l'entrevue demandée était refusée. À cette fin,  des  charges  de dynamite avaient été disposées en divers points du bâti­ ment

Commencèrent alors de longues négociations entre Auboyneau et le chef de la  police  afin  d'obtenir  d'abord  le  cessez-le-feu,  puis  l'autorisation  de  venir lui-même au palais du Yildiz exposer les requêtes des Arméniens.  Le sultan ayant donné son accord, Auboyneau put quitter la banque vers les cinq heures du  soir  et  gagner  le  palais,  bientôt  rejoint  par  sir  Edgar  Vincent  Abd-ulHamid  et  ses  ministres  se  montrèrent  d'abord  intraitables. Les  troupes devaient donner l'assaut et rétablir l'ordre coûte que coûte. Les dirigeants de la  banque,  affolés  à  la  pensée  du  grand  nombre  de  victimes  qu'une  telle opération ne manquerait pas de faire, insistèrent avec force pendant de lon­ gues  heures pour que  les demandes des  Arméniens soient acceptées et qu'il leur soit permis ensuite de quitter le pays sans être inquiétés. Finalement, dans la nuit,  le sultan céda.  Encore fallait-il que cette décision soit communiquée aux intéressés par une personne en qui ils puissent avoir une totale confiance. Fort heureusement, le premier drogman de l'ambassade de Russie, M. Maximoff,  venu  aux  nouvelles,  accepta  de  se  charger  de  cette  mission.  Il  dut déployer  des  trésors  d'éloquence  pour  persuader  les  Arméniens  de  rendre leurs armes. Mais ceux-ci pouvaient-ils s'opposer au représentant de l'État qui était dans le monde leur principal appui ?

À une heure et demie du matin le 27 août, les dix-sept survivants évacuèrent les locaux de la banque et, escortés de Vincent, d*Auboyneau et de Maximoff qui  assurèrent leur protection pendant le trajet, se rendirent à bord du Gui -narc, le yacht de sir  Edgar.  Ils devaient y rencontrer le lendemain les diplo­ mates étrangers et y séjourneraient jusqu'à leur départ définitif par le paque­ bot des  Messageries  Maritimes à destination  de  Marseille.  Ils laissèrent der­ rière eux trois morts et sept blessés graves. Ils avaient été autorisés à conserver leurs  revolvers,  mais  abandonnèrent  leurs  explosifs.  On  récupéra  après  leur départ plus de 11 kilos et 25 cartouches de dynamite, 45 bombes explosives et une grande quantité de munitions, ce qui montrait bien le soin avec lequel le coup avait été préparé et le sérieux de leurs menaces.

Ainsi se termina ce dramatique incident. Le bilan était lourd  : huit morts et quatorze blessés. Mais grâce à l'obstination de la direction de la banque et à la compréhension montrée finalement par Abd-ul-Hamid, le pire avait pu être évité.

D'autres attentats avaient eu lieu le même jour en divers points de la ville, suscitant aussitôt des représailles contre la population arménienne. La banque prit la précaution d'envoyer en province ou à l'étranger les membres de son personnel appartenant à cette communauté. Elle prit également, en coopéra­ tion avec les autorités, diverses mesures pour renforcer sa propre sécurité; les effectifs de la garde furent augmentés3 2 . On put ainsi, un an plus tard, déjouer une autre tentative d'attentat  : le  18 août  1897 un jeune Arménien fut appré­ hendé  dans  les  locaux  de  la  banque  par  les  gardes  albanais  et  croates  au moment où il s'apprêtait à mettre le feu à la mèche de la bombe qu'il trans­ portait.  On  trouva  sur  lui  plus  de  7  kilos  de  nitroglycérine.  Là  encore  cette tentative  s'insérait dans un  plan  d'ensemble, puisque au même moment une bombe explosait à la Sublime  Porte et une autre était lancée sur la poste de Galatasaray. L'auteur de ce dernier forfait fut arrêté par un garde de l'agence voisine de la BIO, qui fut lui-même blessé3 3 .

## LA GUERRE GRÉCO-TURQUE

Au commencement de 1897 le soulèvement de la Crète provoqua l'interven­ tion de la Grèce et conduisit à une guerre ouverte. L'armée turque, réorgani­ sée  et  réarmée  par  les  Allemands,  affirma  très  vite  sa  supériorité.  La  voie ferrée de Constantinople à Salonique répondit pleinement aux nécessités stra­ tégiques qui  avaient motivé sa construction.  Poursuivant l'armée grecque en déroute, les Turcs occupèrent la Thessalie. Mais la pression diplomatique des puissances amena un armistice le 5 juin  1897.

Dès  le  début  des  hostilités,  la  banque,  à  l'initiative  de sir  Edgar Vincent, avait  recruté  à  Paris  6  médecins  et  6  infirmiers,  constituant  ainsi  un  petit hôpital  de  campagne  qu'elle  mit  à  la  disposition  du  commandement  de l'armée  turque  pour  la  durée  de  la  guerre.  Sa  mission  fut  de  courte  durée. Néanmoins il accueillit et soigna des centaines de blessés. Suivant les troupes dans  leur  avance, il parvint  jusqu'à Pharsale  où le trouva  l'arrêt  des combats34.

L'armistice du 5 juin avait imposé à la Grèce le paiement d'une indemnité de guerre de 4100 000 LT; en contrepartie la Turquie devait évacuer la Thes­ salie.  En  attendant  la  signature  du  traité  de  paix,  le  sultan  demanda  à  la banque une avance sur cette indemnité, avance soumise à l'approbation préa­ lable  des  puissances  européennes,  garantes  des  engagements  de  la  Grèce. Leurs  dissensions  firent  traîner  l'affaire  en  longueur.  Le  gouvernement  de Berlin joua un rôle capital, bloquant toute solution jusqu'à ce qu'il ait obtenu  5 2 3 4

52.  AN, 207 AQ,  113 - Constantinople à Paris, 4 septembre  1896.

53. AN, 207 AQ,  114 - Constantinople à Paris,  19 août  1897.

54. A.  Mey.  PV du comité vol. 4, 23 avril et  18 juin  1897, AN, 207 AQ, 49 PI  - note du  15 mai  1897 et 207 AQ 187. Dossier ambulance  1897.

satisfaction au  sujet des créances  allemandes  sur  la  Grice. Le  groupe Deutsche  Bank-Chemins  de  fer  d'Anatolie,  auquel  la  banque,  en  vertu  de leurs accords anciens, offrit de participer à cette avance, profita des circons­ tances pour essayer d'arracher à la  Porte l'amélioration  des garanties précé­ demment accordées et la concession du port d'Haldar Pacha, tête de ligne du réseau d'Anatolie. Le gouvernement français paraît surtout tenir à avoir voix au chapitre, la France étant signataire des accords ayant mis fin à la guerre. Quant à la  Banque ottomane,  elle  est  animée par un  double souci  :  donner satisfaction à la requête du sultan en venant en aide au Trésor ottoman dont elle  connaît  la  situation  critique;  maintenir  les  liens  noués  quelques  années plus tôt avec la Deutsche Bank5 5 . C'est ainsi que le 4 janvier 1898 R.H. Lang, qui a remplacé Vincent comme directeur général, intervint directement auprès d'Abd-ul-Hamid pour appuyer les demandes allemandes5 6 .

Les relations entre la banque et le Quai d'Orsay seront parfois tendues, le ministère cherchant à exercer un contrôle sur l'action de la banque, alors que celle-ci revendique sa liberté de manœuvre dans ses rapports avec l'Êtat turc. Hanotaux, ministre des Affaires étrangères s'irrite parce que la banque ne le tient pas informé de toutes ses démarches. Apprenant qu'elle vient de se met­ tre  d'accord  avec  la  Deutsche  Bank  et  le  gouvernement  turc,  il  réagit  avec vivacité. Convoquant Th. Berger, il lui fait part de son mécontentement et met la  BIO  en  demeure  de  retarder  la  signature  du  contrat jusqu'au  retour  de l'ambassadeur  Cambon.  La  réponse  de  Berger  est  ferme  sur  les  principes, mais conciliante dans la pratique  : « La banque ne peut pas subordonner son action et l'exécution des conventions passées avec le gouvernement ottoman aux  convenances du Quai  d'Orsay ».  Il  accepte toutefois de prendre le jour même contact avec Cambon, mettant par là un point final à l'incident5 7 . Par contrat  du 19  janvier 1898, la Turquie  se  vit  accorder  une  avance  de 1   200 000 LT : 680 000 pour le groupe français (210 000 pour la BIO), 520 000 pour le groupe allemand5 8 .

Encaissées en mai de la même année, les 4100 000 LT de l'indemnité grec­ que permirent d'épurer les dépenses de la guerre, de régler diverses dettes en suspens et de faire face aux besoins courants, donnant au Trésor une aisance très provisoire5 9 .

55.  A.  Mcy.  PV du comité vol. 4 - 7  janvier  1898 et AN( 207 AQ,  115.  Rambert administrateur de la BIO à

Constantinople à Comité de Paris, 6,  13,  15 et  17 janvier  1898 - mémorandum Pangiris Bey,  Il  janvier  1898.

56.

AN, 207 AQ,  115.

57.

58.

59.

A.  Mey.  PV du comité vol. 4 - 1 2  janvier  1898.

A.  Mey.  PV du comité vol. 4 •  14 et 21 janvier  1898 et AN, 207 AQ, 213 T12.

AN, 207 AQ,  173 • Rapport sur l'exercice  1898.

## LE DÉPART DE SIR EDGAR VINCENT

Après huit ans de présence à Constantinople, sir Edgar Vincent ne souhai­ tait  pas  voir  se  prolonger  sa  mission  et  le  Comité,  surtout  dans  sa  partie anglaise, ne le souhaitait pas davantage. Si sous sa direction la BIO avait, les premières  années,  connu  un  brillant  développement,  la  crise  de  1895  était venue  interrompre  cette expansion  et compromettre  les  résultats acquis.  De cette  crise,  sir  Edgar  Vincent  pouvait  être  tenu  pour  largement  responsable par une gestion imprudente, un goût marqué pour les opérations spéculatives, une surveillance insuffisante. On lui reprochait de consacrer une trop grande partie de son temps à s'occuper de ses propres affaires, notamment d'investis­ sements spéculatifs en Afrique du Sud.  Enfin ses relations personnelles avec plusieurs  des  administrateurs  anglais  étaient  devenues  déplorables.  Seul  ou presque, lord Hillingdon, président à Londres, souhaitait encore le maintenir à son poste6 0 . Par un curieux retournement des choses, si l'on se souvient des réticences  françaises  lors  de  sa  nomination,  Hanotaux,  en  septembre  1897 avait  exprimé  le  même  désir6 1 .  Il  est  permis  de  voir  là  un  témoignage  des talents diplomatiques de sir Edgar.

Le Comité se rallia à une solution provisoire  : il nomma,  pour assurer la transition,  R.  Hamilton  Lang,  qui  avait  fait  à  la banque  toute  sa  carrière6 2 . Mais celui-ci était maintenant âgé et valétudinaire. Il n'accepta qu'après beau­ coup d'hésitation  et  sa  nomination fut accueillie à Constantinople avec peu d'enthousiasme 6 3 .

Pour  la  quatrième  fois  depuis  l'origine,  le  directeur  général  était  anglais. Cependant la  prépondérance  française  au  sein  du  Comité  était  maintenant admise pour tout ce qui  concernait la politique générale de la banque.  Plus que jamais le marché de Londres demeurait fermé aux valeurs turques et ce pour des raisons essentiellement politiques  : « L'esprit public, depuis les vic­ toires turques (contre la Grèce), est peut-être plus hostile à la Turquie qu'il ne l'était lorsqu'elle était menacée de disparaître6 4   6 ». 5

En  prenant  congé  d'Abd-ul-Hamid,  sir  Edgar  Vincent  put  se  flatter  de l'accueil  chaleureux que lui  réserva le souverain et des compliments qu'il lui prodigua pour les services rendus à la Turquie et l'excellence des conseils qu'il avait reçus de lui6s (on se souvient qu'ils n'avaient pourtant guère été suivis). Il  ne faut voir là que de l'eau bénite de cour, car lorsque Lang se présenta à son tour au palais impérial, il entendit prononcer longuement l'éloge du loin­

60.  AN, 207 AQ,  ISS • Berger à Mallet,  1" juillet  1897.

61. AN, 207 AQ, 61  C26 - Berger à G. Auboyne&amp;u, 2 septembre  1897.

62. A.  Mey.  PV du comité vol. 4,  1S et 22 octobre  1897.

63. AN, 207 AQ,  188 - G. Auboyneau à Berger,  12 août  1897.

64.  AN, 207 AQ,  188 - Berger à Mallet,  1er juillet  1897.

65. AN, 207 AQ,  188 · Vincent à Comité, 25 septembre  1897.

tain  Foster,  sans  que  le nom  de  son  prédécesseur immédiat fût même men­ tionné66.

L'économie turque se redressait lentement; la situation de la banque aussi. L'augmentation  du  total  des  bilans  de  1898  et  1899  (en  1899  on  frôle  les 16 millions £) traduit la hausse sensible des dépôts du public et de la circula­ tion fiduciaire, sans qu'on retrouve cependant les chiffres d'avant la crise. Le portefeuille-titres continue  à  se réduire avec  la liquidation des  actions acquises de divers débiteurs et des valeurs minières, liquidation à laquelle la banque procède avec prudence67  6   En  1902, profitant d'une hausse des cours, 8 . on cédera encore des actions sud-africaines .

Par contre les restrictions mises sur les prêts à la clientèle sont peu à peu levées.  Les  en-cours  recommencent  à  augmenter,  accompagnant  l'améliora­ tion  générale  de la  situation  économique,  plus  sensible  encore dans les pro­ vinces et en Égypte qu'à Constantinople. Enfin la BIO continue à se désenga­ ger de son « risque turc » (avances à l'État et portefeuille de fonds ottomans, d'actions,  d'obligations de sociétés locales),  investissements de longue durée financés sur fonds propres,  et dont le total régresse à 3 885 000 LT en  1899, soit  22 %  seulement de l'ensemble  de  l'actif6 9 .  On  se  souvient  que vingt ans auparavant les avances à l'État en représentaient près des trois quarts.

L'augmentation des profits bruts qui, à partir de 1898, dépassent 750 000 LT, ne se reflète nullement dans les bénéfices publiés, pratiquement limités  au  montant  nécessaire  au  paiement  du  dividende  statutaire.  On  put ainsi, par la constitution de larges provisions, effacer complètement les consé­ quences de la crise et commencer bien timidement à reconstituer les réserves qui n'atteignaient encore que  1  328 460 £  au 31  décembre  18997 0 .

Deux nouvelles agences furent ouvertes en  1899, à Castambol et à Si  vas, à la  demande du  gouvernement,  pour  assurer  la  perception  des  dîmes  de ces provinces affectées à l'indemnité de guerre russe, et bien qu'on ne puisse en attendre qu'une activité commerciale réduite.  Par contre ce fut pour des rai­ sons purement commerciales que la banque se réinstalla à Afioum Karahissar, où  elle  avait  déjà  été  présente  de  1864  à  18807 1 .  Ce  centre  important  de culture  de  l'opium,  au  cœur  d'une  riche  région  agricole,  était  maintenant desservi par le chemin de fer. Enfin un bureau temporaire fut ouvert à Jérusa­ lem en  1898 à l'occasion de la visite en cette ville de l'empereur d'Allemagne Guillaume  II,  prélude  à  l'établissement,  quelques  années  plus  tard,  d'une implantation permanente en Palestine7 2 .

66.  AN, 207 AQ,  114 - R.H.  Lang à comité, 27 novembre  1897.

67.  A.  Mey.  PV du comité vol. 5 - 3   mars  1899.

68.

AN, 207 AQ, 49, p. 2 - Notes des 6 et 7 février  1902.

69.  AN, 207 AQ,  173 - Rapport sur l'exercice  1899.

70.  AN, 207 AQ,  173 - Rapport sur l'exercice  1899.

71.

AN, 207 AQ,  173 - Rapport sur l'exercice  1899.

72.

AN, 207 AQ,  115 - DG à comité, 20 décembre  1898.

L'optimisme renaissait au sein du Comité quant aux possibilités de la Tur­ quie. En octobre 1899, il pouvait constater que la banque avait regagné entiè­ rement  son  prestige  ébranlé  par  la  crise,  si  les  profits  n'avaient  pas  encore retrouvé leur niveau antérieur7 3 .

En Bulgarie, la banque disposait, à cette époque, de trois agences  : Philippopoli, ouverte au lendemain de la guerre russo-turque, Sofia, créée en  1890 et Roustchouk, réouverte en  1892. Leurs résultats, handicapés par l'instabilité politique de la Bulgarie et par la méfiance des autorités à l'égard des intérêts étrangers, s'avéraient plutôt décevants après quelques années d'exploitation. En  1897, les bénéfices du groupe ne s'élevèrent qu'à 2 843  LT7 4   7   De surcroît 5 . en  1898  de  nouvelles  dispositions  légales  vinrent  imposer  à  la  BIO  une réforme profonde du mode d'administration de ses agences. Elles devaient en effet  être  gérées  par  un  directeur  général  indépendant  de  Constantinople, assisté d'un comité dont les membres résideraient en  Bulgarie7 3 .

La banque envisagea d'abord la filialisation de ce groupe. Il serait créé une « Banque commerciale et industrielle  de  Bulgarie »  (ultérieurement dénom­ mée Banque de Sofia) en association avec des intérêts locaux, la BIO conser­ vant 50 % du capital. Bleichröder et la Berliner Disconto Bank acceptèrent de prendre une modeste participation76.

Soudain au début de 1899 les banques allemandes se retirèrent du projet7 7   7 8 . Or la BIO, accusée en  Bulgarie de vouloir transférer, dans les conditions les plus  avantageuses  pour  elle,  son  portefeuille  de  mauvaises  créances  à  sa future  filiale,  avait  besoin  de  la  caution  de  ses  partenaires  de  Berlin;  leur retrait  entraîna  l'abandon  du  projet  de  la  Banque de  Sofia et la  liquidation des trois agences7 6 .

## LES CHARBONNAGES D'HÉRACLÊE

Les  premiers  projets  de  la  BIO  concernant  la  mise  en  valeur  du  bassin houiller d'Héraclée n'avaient pas abouti après plusieurs années d'études et de négociations.  Les raisons de cet échec se laissent aisément percevoir  : projet trop  ambitieux,  ne  tenant  pas  suffisamment  compte  des  droits  acquis  des nombreux titulaires de concessions temporaires;  projet présenté directement par des  étrangers,  sans  appui  réel  au  sein  du  palais,  où  se  concentrait  sous l'autorité du sultan le pouvoir effectif. L'affaire ne tarda pas à être reprise sur de nouvelles bases.

73. A.  Mey.  PV du comité, vol.  S -  13 octobre  1899.

74. AN, 207 AQ,  173 - Rapport sur Pexercice  1898.

75. AN, 207 AQ,  116 Cl 18 - DG à comité 30 janvier et 9 février  1899.

76. A.  Mey.  PV du comité, vol.  S -  Ier juillet,  12 août  1898 et 20 janvier  1899.

77.

AN, 207 AQ, 49 P2 - Note du 31 janvier  1899.

78.  A.  Mey.  PV du comité, vol.  5 - 3  février et 27 octobre  1899.

Par  firman  du  25  novembre  1892,  l'État  avait  accordé  à  un  proche  du palais,  Yanko  Bey  Joannidès,  l'autorisation  de  construire  et  d'exploiter  un port à Zougouldak et un chemin de fer reliant les mines à ce port Yanko Bey s'associa tout d'abord avec un groupe de titulaires de permis d'exploitation du gisement houiller7 9   8  Ensemble ils recherchèrent ensuite en France les capitaux 0 . et les compétences techniques nécessaires à la mise en valeur de leurs conces­ sions.  On  retrouve  ici  le  processus  qui  avait  été  à  l'origine  du  port  de  Bey­ routh  :  octroi  de  la  concession  à  une  personnalité  sans  moyens  financiers, mais bien introduite dans le monde politique; cession de cette concession à un groupe de financiers étrangers.

Les promoteurs réussirent à intéresser à leur entreprise le baron de Nervo, président  des  Aciéries  de  Denain-Anzin,  autour  de  qui  vinrent  se  grouper diverses personnalités  du  monde des charbonnages du  Nord  et de  la  Loire. On fit procéder à des études techniques dont les résultats parurent encoura­ geants.  Les  réserves  du  bassin  étaient  évaluées  à  200  millions  de  tonnes. L'extraction, actuellement de 75 000 tonnes, pourrait être portée à 400 000-500 000 tonnes, moyennant des investissements de l'ordre de 2 500 000  F.  Des  sommes  équivalentes étaient prévues  pour le port,  les  che­ mins de fer,  le  rachat  des  concessions.  Un  capital  de  10  millions  F suffirait donc  aux  besoins.  Sur  la  base  d'une  extraction  de  250000  tonnes  et  d'un bénéfice de 3,50 F par tonne, que viendraient majorer les revenus du port et du  chemin  de  fer,  on  pouvait  espérer  un  profit  net  de  11,60 % du  capital investi.

À ce point, les intéressés, qui se faisaient fort de réunir environ 7 000 0007 500 000 F, approchèrent la Banque ottomane et lui demandèrent de prendre la tête d'un consortium bancaire qui viendrait fournir le complément*0.

La  société  des  charbonnages  d'Hèraclêe  fut  constituée  en  mai  1896.  Le capital était fixé à 10 millions F en 20 000 actions de 500 F, dont 3 436 actions d'apport  attribués  aux  concessionnaires  primitifs,  à  la  BIO  (440  actions)  et aux groupes fondateurs,  et  16 564 actions à souscrire en espèces, réparties à égalité entre : BIO, la Société générale, le Comptoir d'Escompte, le groupe du Nord, le groupe de  Lyon, le groupe Zarifî de Constantinople. Après déduc­ tion des frais d'émission et des sommes importantes à régler aux apporteurs, la société ne put disposer pour ses investissements que de 6 274 540 F, mon­ tant  jugé  alors  suffisant  pour  financer  le  développement  des  mines  et  la construction du port, celle du chemin de fer étant reportée à plus tard8 1 .

Ainsi qu'il arrive fréquemment encore de nos jours pour des entreprises de ce  genre,  où  des  investissements  nécessitant des  travaux  importants  doivent s'étaler  sur plusieurs  années,  le  capital  de  départ  avait  été  fixé  à  un  niveau

trop  bas*2.  On  espère  par  là  faire  apparaître  des  bénéfices  substantiels  par rapport aux fonds propres,  mais on  néglige de prendre en  compte les aléas inévitables. Or la tempête de février 1898, amenant la destruction des travaux déjà  réalisés  sur  le  port,  fît  perdre  à  la  société  l'équivalent  d'une  année  au moins  d'exploitation  et  retarda jusqu'en  1902  l'achèvement  de  cet  élément essentiel  du  dispositif.  Ce  n'est  qu'alors  que  l'extraction  put  atteindre  un rythme normal.

Pendant ce temps les cours de l'action étaient tombés de 550 F en 1897 lors de leur introduction en bourse à 313 F deux ans plus tard, rendant impossible toute augmentation de capital. La société avait donc dû s'endetter, d'abord à court terme, puis par une émission d'obligations. Sur un total de 37 500 obli­ gations 5  % de 500 F émises en deux tranches à 400 F en  1899 et 1901,28 407 seulement furent placées.  Le coût final  de l'investissement s'éleva à plus de 17 600 000 F, mais la dette à long terme atteignait  15 millions F.

Pendant toute cette période, les pertes s'étaient accumulées. Le ministre de la Marine, qui espérait que la part des bénéfices revenant à l'État lui permet­ trait d'approvisionner gratuitement en charbon la flotte turque, était profon­ dément déçu8 2 3 .

La banque jouait alors un rôle assez effacé au sein de la société. Elle en était le  banquier,  consentant  les  avances  nécessaires  et  participant  au  placement des obligations. Sa participation dans le capital se maintenait légèrement infé­ rieure  à  10 %  (1 693  actions)  et  elle  ne  comptait  qu'un  seul  représentant  au conseil  d'administration.  Elle  envisageait  d'ailleurs  en  1899  de  se  dégager partiellement (avec une perte éventuelle de 50 %) au profit d'un groupe dis­ posé à investir dans l'affaire les fonds jugés nécessaires8 4   8 5 .

En  1909, la société croule sous les dettes. Le passif s'élève à près de 23 mil­ lions.  Le  capital  de  10  millions  F  est  réduit  à  4  millions  par  abaissement  à 200 F du nominal des actions, ce qui permet d'effacer les déficits reportés. Il est ensuite élevé à  12 750 000 F par émission d'actions nouvelles remises aux créanciers en compensation partielle de leurs droits.  La BIO détient mainte­ nant 17 000 actions, soit 26  % du capital. Ces opérations assainissent la situa­ tion  financière de la  société,  qui  à partir de  1912  entre dans  l'ère des béné­ fices8 3 .

Exploitant le seul gisement houiller d'importance en Asie Mineure, l'entre­ prise sera nationalisée entre les deux guerres, donnant naissance à l'Établisse­ ment des Charbonnages de Turquie.

82.  AN, 207 AQ, 383 H it - Rambert, administrateur de la BIO à Constantinople à F. Auboyneau, 24 novem­ bre  1899.

83.  AN, 207 AQ, 383 Hl I - Rambert, administrateur de la BIO à Constantinople à F. Auboyneau, 24 novem­ bre  1899.

84.  A.  Mey.  PV du comité vol. 5 - 1 2  mai  1899.

85.  J. Thobie, op. cit.,

p.  414415.

## CHAPITRE IX

## LES ANNÉES PROSPÈRES (1900-1907)

## LA BANQUE ET LES EMPRUNTS TURCS

La foudroyante victoire de la Turquie dans son conflit avec la Grèce, suivie de l'encaissement d'une substantielle indemnité de guerre, avait à la fois ren­ floué les finances de l'empire et rétabli la confiance des marchés dans l'avenir de  ce  pays.  Aussi  les  titres  de  la  dette  turque  se  trouvèrent-ils  nettement orientés à la hausse; l'emprunt de 1896 dont le placement avait été si difficile dépassa le pair à compter du second semestre  1900.

Toutefois, l'aisance du Trésor devait être de courte durée, et les déficits ne tardèrent pas à gonfler à nouveau la dette flottante.  Les soldes débiteurs des comptes  de  l'État  auprès  de  la  BIO  s'élèvent  au  31 décembre  1900  à 2 196 695 £, soit  prés  de 45 % du capital versé de la banque,  les demandes d'avances  provisoires  se  multiplient  et  le  Trésor  éprouve  des  difficultés  à régler à leur échéance les coupons des emprunts à sa charge '. En janvier 1901, le comité de Paris exprime son inquiétude, critiquant la politique d'expédients suivie par le gouvernement1. 2

Quelques mois plus tard, un conflit éclata entre la France et la Turquie au sujet de diverses réclamations de ressortissants français lésés par les incidents de  1895, auxquels vinrent s'ajouter des différends plus proprement politiques concernant le statut des écoles françaises et la protection traditionnellement exercée  par  la  France  sur  les  chrétiens  d'Orient  Devant  le  refus  d'Abd-ulHamid de donner satisfaction aux demandes françaises, le conflit ne cessa de s'aggraver, conduisant d'abord au rappel de l'ambassadeur Constans (26  août)  puis  à  l'occupation  de  l'île  de  Metellin  par  les  troupes  françaises (7 novembre).

Dans de telles circonstances, il n'est pas surprenant que, lorsque le ministre des Finances demanda à la BIO de se charger de l'émission d'un emprunt de 2  millions  LT,  le  Comité  ait  refusé,  arguant  de  l'impossibilité  de  placer actuellement cette  émission  sur le marché de  Paris3.  Le ministre  revint à  la charge  le  3  octobre.  Le sultan,  décidé  maintenant à  donner satisfaction  aux réclamations  françaises,  demanda  à  la  banque  « comme  un  très  grand  ser­

1. A. Mey.

2. A.  Mey.  PV du comité vol. 6 -1 1 janvier  1901.

3. A.  Mey.  PV du comité vol. 6 ,9  et  16 août  1901.

vice » de lui fournir les sommes nécessaires au règlement des réclamations des ressortissants français (500 000 LT)4  5 .

Sollicité dans le même sens par Delcassé, ministre des Affaires étrangères, le Comité jugea politique de céders. Un emprunt fut créé le 4 décembre 1901 (emprunt 5 % 1901) de 28 500 000 F garanti par diverses dîmes. 21 000 obliga­ tions furent prises par la banque à 440 F et conservées par elle en portefeuille, mais  le  produit  lui  permit  de  se  rembourser  de  diverses  avances,  et  36 000 affectées  à  la  garantie  du  compte  statutaire  en  remplacement  des  titres  de l'emprunt  de  1896.  Ces  derniers,  souscrits  à  450  F  par  un  syndicat  où  se retrouvaient les partenaires habituels de la BIO, ce qui permit à la  Porte de régler  les  créances  françaises,  furent  écoulés  en  bourse  au  cours  de  l'année 1902, laissant au syndicat un profit substantiel (1 681 000 F)6.

Cette opération n'avait finalement procuré que peu d'argent au Trésor otto­ man. Aussi, dés le 5 janvier  1902, le grand vizir Sait Pacha convoque Hamil­ ton  Lang.  Le gouvernement a besoin de 2 millions et demi  LT pour la pro­ chaine année  financière  et,  pour  les  obtenir,  le  sultan  vient  de  l'autoriser  à négocier avec la banque la conversion de l'emprunt « douanes » 7   8  Les néces­ . sités de l'heure avaient donc prévalu sur la résistance du souverain qui avait pendant longtemps caressé l'espoir de retrouver la libre disposition des reve­ nus douaniers.

La banque avait à plusieurs reprises proposé cette opération mais, échaudée par ses échecs et peu désireuse de faire à nouveau « mauvaise figure » auprès des banques contactées dans le passé pour faire partie du syndicat d'émission, elle se montra tout d'abord réticente à rouvrir le dossier*.

Le  gouvernement  insista;  il  fallait  combler  le  déficit  courant  et  régler  de nombreuses factures dues à des fournisseurs étrangers de navires, matériels de guerre, etc.  La banque à nouveau céda.  L'emprunt 5 %  1886 « douanes » fut appelé au remboursement ou à l'échange contre des obligations 4 %, en même temps que, par création de titres supplémentaires mis en souscription publi­ que  à  430  F,  l'État  se  procurait  environ  2  millions  de  ressources  nouvelles. Dans  le  syndicat  de  garantie,  on  voit  figurer,  outre  les  banques  françaises associées à la BIO, la Deutsche Bank (24,7 %) et la Banque française pour le Commerce  et  l'Industrie  (banque  Rouvier)  avec  laquelle  se  traitait  alors l'unification de la dette turque9 .

L'opération  fut un  complet succès.  La quasi-totalité des titres de l'ancien emprunt fut  présentée à  l'échange et  les  demandes sur les titres disponibles portèrent sur près de 12 millions d'obligations. Lors de sa liquidation le syndi-

4. AN. 207 AQ.  117 CI20 · DG à comité, 3 octobre  1901.

5. A.  Mey.  PV du comité vol. 6,  11  octobre  1901.

6. A.  Mey.  PV du comité vol. 6,  16 mai  1902 et vol. 7 - 2 4  octobre  1902.

7. AN, 207 AQ,  117 CI20 · Lang à comité, 6 janvier  1902.

8. AN, 207 AQ,  117 0 2 0  - DG à grand vizir Sait Pacha, 6 janvier  1902.

9. J. Thobie, op.  cit. p.  233.

cat put répartir à ses membres un profit net de 20 F par obligation. Le béné­ fice global pour la banque s'éleva à 2 millions et demi F 1 0   1 .

Un autre moyen de procurer à l'État de nouvelles ressources pouvait être dégagé par l'unification de la dette, telle qu'elle avait été réaménagée par le décret  de  Mouharrem.  Ce  décret  avait  donné  naissance  à  quatre  séries  de titres  auxquels  était  alloué  un  intérêt  minimum  de  1 % plus  1/4 %  pour l'amortissement pratiqué dans l'ordre des séries.  Si l'augmentation des reve­ nus affectés le permettait, l'intérêt et l'amortissement seraient majorés jusqu'à atteindre  un  plafond  de  4 %  et  1  %  respectivement,  le  surplus  des  revenus devant alors revenir au Trésor. Cette clause était demeurée purement théori­ que, les revenus administrés par le Conseil de la Dette n'ayant jamais permis de dépasser l'intérêt minimum de  1  %.  Dans ces conditions le gouvernement n'avait aucun intérêt à l'augmentation des revenus concédés qui n'aurait pro­ fité qu'à ses créanciers. Or une unification des séries encore existantes, combi­ née avec une nouvelle et substantielle réduction du capital et une majoration de  4%  de  l'intérêt  servi  sur  le  nouveau  capital,  permettrait  l'émission  d'un emprunt  gagé  sur  les  excédents  futurs  de  revenus  dont  le  gouvernement retrouverait la libre disposition. Il s'ensuivrait en même temps une nette plusvalue  pour  les  porteurs,  l'abandon  d'une  partie  du  capital  étant  plus  que compensé par le quadruplement de l'intérêt servi.

Déjà en  1892, la BIO, en accord avec la Deutsche Bank, s'était préoccupée d'une éventuelle conversion de la dette issue du décret de Mouharrem qui eût rendu au gouvernement turc la disposition d'une partie des recettes gérées par la dette publique.  Dans l'esprit des banquiers, il  fallait  en  procédant à cette conversion éviter la formation dans l'opinion publique d'un mouvement hos­ tile  à  l'Administration  de  la  Dette.  Mais  ce  projet n'avait  pas  eu  de  suite".

L'idée fut reprise en  août  1901  par la  Sublime  Porte qui chargea un ban­ quier et homme politique français, Rouvier, président de la Banque française pour le Commerce et l'Industrie de lui soumettre un projet en ce sensl2. Après le règlement du contentieux franco-turc et l'évacuation de Metellin,  Rouvier prit en janvier  1902 contact avec Frank Auboyneau, administrateur de la BIO à Paris faisant fonction d'administrateur déléguél3. En sa qualité de président du syndicat des porteurs français et membre de droit du Conseil de la Dette, la banque ne pouvait en effet être ignorée dans une telle négociation.

Les  choses  n'avancèrent guère tout au  long  de  l'année  1902.  Comme une douzaine d'années plus tôt, la difficulté résidait dans l'équilibre à sauvegarder entre les porteurs des différentes séries.  Finalement Rouvier, nommé en juin ministre des Finances dans le cabinet Combes, se retira en décembre 1902. La poursuite des  négociations incomba alors à un  comité formé de la  BIO,  du

10. A.  Mev.  PV du comité vol. 7 - 21  et 28 novembre  1902.

11. AN, 207 AQ,  109 C109 b - correspondance Siemens - Berger.

12.  J. Thobie, op.  cit.

p.  236.

13. A.  Mey.  PV du comité vol. 6 -3 1  janvier  1902.

Comptoir d'Escomptc et de la Banque française sous la présidence du Baron Hottinguer, président du comité de Paris de la Banque ottomane u.

Nous n'entrerons pas dans le détail des négociations malgré le rôle impor­ tant qu'y tinrent les représentants de la banque1 S . Ce fut un rôle de concilia­ 4 I teur, travaillant à mettre au point un schéma qui donnât satisfaction à toutes les parties en présence. Ses efforts aboutirent au décret du  14 septembre  1903 créant la dette convertie unifiée 4 % à échanger contre les titres de l'andenne dette.  Le  capital  était  ramené  de  75 918 019  LT  à  31 051  565  LT,  soit  une réduction de 59,2 %. L'annuité nécessaire au service de l'emprunt unifié, ainsi que  des  obligations  de  Priorité  et  des  Lots  Turcs  demeurés  en  dehors  de l'unification, s'élevait à 2 157 375  LT et tout excédent de recettes de l'Admi­ nistration de la Dette publique au-delà de ce chiffre serait partagé à raison de 75 % pour  l'Êtat  et  25 %  pour  l'amortissement  supplémentaire  des  titres  de l'emprunt.  Le  syndicat  chargé des  opérations  dans  lequel  la  BIO  participait pour  40 % aux  côtés  du  Comptoir  d'Escompte  et  de  la  Banque  française termina ses opérations en mai  1905l6  1 7 .

Comme corollaire à l'unification de la dette, fut créé un emprunt (4 % 1904) de  62 500 000  F  garanti  par  la  part  du  gouvernement  dans  les  excédents  à venir des revenus concédés. Sur cet emprunt le syndicat avança  1   100 000 LT et  prit  une  option  au  prix  de  412,50  F.  Le  placement  dans  le  public  en  fut différé jusqu'à ce que les excédents de revenus en couvrissent le service, ce qui ne se produira que trois ans plus tard,7.

Le gouvernement à nouveau était à la recherche de ressources supplémen­ taires.  La  BIO  de  son  côté  souhaitait  consolider  les  avances  à  court  terme qu'elle  lui  avait  consenties.  Elle  suggéra  de  convertir  l'emprunt  5%  1901 qu'elle  avait  conservé  en  totalité  en  portefeuille  en  un  4%  dont  le  capital serait  en  même  temps  accru.  Les  dîmes  affectées  en  gage  à  cet  emprunt s'étaient avérées une excellente garantie et leur produit, en constant accroisse­ ment, excédait de beaucoup l'annuité nécessaire. Le capital nominal se trouva porté à 60 606 000 F, ce qui permit la consolidation de 662 000 LT de créances de la banque, le Trésor encaissant de son côté plus de 300 000 LT1 8 . La BIO substituait ainsi à des avances théoriquement à court terme mais dont le rem­ boursement était aléatoire,  des titres  négociables,  immobilisés pour l'instant dans son portefeuille, mais susceptibles d'être plus tard cédés sur le marché.

Les avatars de l'emprunt 5%  1901, devenu maintenant 4%  1903, n'étaient pas terminés pour autant. Après avoir été à nouveau augmenté, il allait être enfin émis dans le public sous le nom de 4 % 1905. Sur les instances pressantes du  gouvernement  français,  la  banque  obtint  qu'une  somme  de  700000  LT prélevée  sur  l'augmentation  de  cet  emprunt  soit  consacrée  à  des  achats  en

14. A.  Mey.  PV du comité vol. 7 - 1 9  décembre  1902, 2 et 31 janvier  1903.

15. Détail des négociations complexes dans J. Thobie, op.  cit. p.  236-252.

16. A.  Mey.  PV du comité - vol. 7-31  décembre  1903 et vol 8 - 2 4  juin et 23 décembre  1904 - 26 mai  1905.

17.  J. Thobie, op.  cit. p.  252.

18. A.  Mey.  PV du comité vol. 7 - 2 6  octobre, 6, 20 et 27 novembre  1903.

France  de  matériel  de  guerre1 9 . Pour  la  première  fois, l'émission d'un emprunt turc sur le marché de Paris se trouvait liée à l'octroi de commandes à des exportateurs français, à l'instar de ce qu'avait déjà pratiqué la  Deutsche Bank en faveur des firmes allemandes. La concurrence entre les industriels à la recherche de débouchés s'exacerbe sur les marchés internationaux, les gou­ vernements  se  mobilisent  en  leur  faveur  et  les  banques  se  trouvent volens nolens entraînées dans la compétition.

L'emprunt s'élevait maintenant à un nominal de  120 606 000 F. La banque syndiqua la totalité de l'émission à 412,50 F par obligation. Le syndicat com­ prend de nombreux participants. La BIO y figure elle-même pour 50 000 titres (sur 241 212),  le  comité  de  Paris  pour 32 000,  celui  de  Londres pour  15 000. On y trouve comme  à l'ordinaire, la Société générale, le Comptoir d'Escompte, la Banque de Paris et des Pays Bas, la Banque française, etc. La Deutsche Bank qui place en même temps un emprunt parallèle sur le marché allemand  se  contente  d'une  participation  des  plus  modestes  :  11 587  titres seulement20.  L'émission,  le  17 juin  1905  à  Paris  à  435  F,  est  très  largement couverte; les demandes portèrent sur plus de 5 millions de titres. Le bénéfice du syndicat atteignit  16,10 F par obligation2 1 .

L'emprunt allemand dénommé « Tedjizat Askerié » du nom de l'impôt qui lui  servait  de  garantie,  avait  été  émis  un  mois  plus  tôt  en  Allemagne.  Il  se plaça difficilement Venant au secours de la Deutsche Bank, la BIO prit la tête d'un syndicat de banques françaises qui se porta acheteur de 21 000 titres soit 18,5 % du total de l'emprunt2 2 .  Le but avoué de ces emprunts était, pour une large part, le réarmement de la Turquie décidé par Abd-ul-Hamid en réponse aux armements des États balkaniques. En janvier 1904, Deffès, lors de sa prise de  fonction  comme  directeur général,  s'était  vu  demander  par  le  sultan  de proposer  un  plan  de  réformes  financières.  À  l'instar  de  Sir  Edgar  Vincent quelques  années  plus  tôt,  il  avait  suggéré,  outre  des  améliorations  dans  la procédure budgétaire, la réduction des dépenses militaires2 3 . Vieille obsession des dirigeants de la BIO depuis l'origine, tout à fait irréaliste cependant dans l'environnement international de l'Empire.

En juin 1906 on procéda à l'échange des obligations de priorité 4 % 1890 en titres  de  la  dette  unifiée.  125 038  titres  supplémentaires  furent  créés  à  cette occasion, pris ferme par la  BIO à 435  F et syndiqués à 442,75.  La Deutsche Bank se vit attribuer dans le syndicat un intérêt de 25 %2 4 , conformément à l'accord passé l'année précédente entre les deux établissements par lequel ils étaient  convenus  de  se  faire  réciproquement  participer  à  ce  niveau  aux affaires  initiées  par  l'autre2 5 .  Le  goût  du  public  pour  les  titres  turcs  ne  se

19.  AN, 207 AQ,  120 C124 • DG à comité,  14 décembre 1906.

20.

ANt 207 AQ, 286 D135 - Contrat du 8 mai  1905 et D136 actes syndicaux.

21. AN, 207 AQ, 286 D136 - Compte de liquidation et A.  Mey.  PV du comité vol. 8 - 2 3  juin  1905.

22. AN, 207 AQ, 288 D139 - DG à comité, 30 octobre  1905.

23. AN, 207 AQ, 50P3 - Notes des  14,  15 et 21  mars  1904.

24. AN, 207 AQ, 285 D132 - Contrat du 21 juin  1906 et D133 acte syndical.

25. AN, 207 AQ, 50 P3 - Note du 23 juillet  1905.

démentant pas, l'opération de conversion fut un succès et le bénéfice syndical atteignit  19  F  par  obligation.  Le  profit  total  pour  la  BIO  y  compris  toutes marges et commissions s'éleva à la somme confortable de 3 612 344 F 2 6 .

Enfin l'année suivante la banque émit sur le marché, à 447,30 F, une pre­ mière tranche  de 73 000 titres de l'emprunt 4 %  1904 qu'elle avait jusque-là conservé en  dépôt.  Les  titres  se  placèrent  aisément,  laissant  au  syndicat  un profit de  18  F par obligation2 7 . Les 30 000 titres restants furent pris ferme en septembre 1908 à 417,30 F, procurant au Trésor une rentrée de 918 300 LT. La situation politique du moment ne permit pas d'émettre tout de suite ces titres dans le public. Ils donnèrent lieu finalement à un placement privé au prix de 435  F 2 8   2 9 .

La banque aurait souhaité faire participer la Deutsche Bank à cette opéra­ tion.  Malgré l'accord du Quai d'Orsay, elle dut y renoncer devant le veto de Caillaux, alors ministre des Finances3 9 .

La convention quinquennale qui liait l'État et la banque avait été renouve­ lée le 7 avril  1906.  La BIO se voyait confirmer l'exercice du service de Tréso­ rerie dans tous les vilayets dans le chef-lieu desquels elle possédait une suc­ cursale.  Elle s'engageait à en ouvrir deux autres  : à Erzeroum et à Tripoli de Barbarie3 0 .

## AFFAIRES DE MACÉDOINE

## A. L'attentat de Salonique

La  Macédoine,  l'une  des  plus  riches  régions  de  l'empire,  était,  depuis  le congrès de Berlin, qui l'avait refusée à la Bulgarie, l'objet de la convoitise des États  voisins.  Les  trois  vilayets  qui  la  composaient,  ceux  de  Salonique,  de Monastir  et  de  Kossovo  (chef lieu  Üsküb,  aujourd'hui  Skopje)  comptaient environ 2 millions et demi d'habitants, dont une légère majorité de chrétiens qui  se répartissaient au point de vue linguistique entre les Bulgares (les plus nombreux), les Grecs et les Serbes; quant aux musulmans, ils formaient une puissance minorité regroupant 43 % de la population.  À partir de  1900, une vive agitation, qui fut d'abord le fait de la communauté bulgare, commença à se faire sentir dans toute la région, encouragée par le gouvernement de Sofia et provoquant massacres et attentats. Malgré les essais de réforme, les troubles allaient se poursuivre jusqu'à la fin du règne d'Abd-ul-Hamid, tandis que les

26. AN, 207 AQ, 285 D133 - Comptes.

27.  A.  Mey.  PV du comité vol. 9 - 5,  12 et 26 juillet  1907.

28. A.  Mey.  PV du comité vol. 9 - 2 5  septembre  1908 et J. Thobie, op.  cit. p.  264.

AN, 207 AQ, 23 - G. Auboyneau à Deffes, 23 octobre  1908.

29. 30.  Texte in AN, 207 AQ, 204 Tl.

rivalités qui les avaient engendrés seraient à l'origine des deux guerres balka­ niques de  1912-1913.

L'un  des  attentats  les  plus  spectaculaires  eut  pour  effet  la  destruction  de l'immeuble  de  la  Banque  ottomane  à  Salonique  dans  la  nuit  du  29  avril 19033I. Vers huit heures du soir, un groupe de terroristes bulgares fît sauter la principale conduite de gaz, plongeant toute la ville dans l'obscurité. Au même moment, à ce signal, d'autres terroristes lancent deux bombes sur l'immeuble de la banque, que secoue quelques instants plus tard une forte explosion. Une partie  du  bâtiment  s'écroule,  tandis  qu'éclate un  incendie.  D'autres  bombes sont aussi jetées en différents endroits de la cité.

Cet attentat, qui ne fît qu'une seule victime -   un soldat en faction devant la banque,  le  directeur  et  sa  famille  ayant  pu  s'échapper  de  l'immeuble  en flammes  -  avait été minutieusement préparé depuis plusieurs mois.  Un offi­ cier bulgare camouflé en épicier avait loué un petit magasin situé juste en face de  la  banque,  de  l'autre  côté  de  la  rue,  et  comportant une  cave.  Un  tunnel d'environ  5  mètres  de  long  avait  été  creusé  pendant  la  nuit,  sans  éveiller l'attention  du  voisinage;  il  aboutissait  aux  fondations  de  l'immeuble  de  la banque. L'explosion de la charge de dynamite placée à cet endroit avait été, le moment venu, télécommandée à l'aide d'un fil électrique.

L'agence  rouvrit  ses  guichets  dès  le  1er  mai  dans  le jardin  attenant  à  son ancien local pour se transférer quelques jours plus tard dans un immeuble mis à  sa  disposition  par  un  de  ses  clients.  Cette  réouverture  rapide  contribua  à faire renaître la confiance dans le monde des affaires. La banque s'était décla­ rée  prête  à  rembourser  à  première  demande  tous  les  dépôts  de  ses  clients, même non échus (il y en avait pour 120 000 LT, dont 71 000 à vue seulement). Personne ne se présenta32 .

## B.  Le s e r v ic e   d e   t r é s o r e r ie   d e s   t r o is   p r o v in c e s

Le 21  janvier  1903,  l'Autriche  et  la  Russie  avaient  adressé  à  la  Porte une note demandant, dans l'espoir de calmer l'agitation des populations, un cer­ tain  nombre de réformes dans l'administration des trois provinces de Macé­ doine. Au premier rang de celles-ci figurait la création d'un corps de gendar­ merie  propre  à  ces  provinces;  des  officiers  étrangers  en  fourniraient  pour l'essentiel  l'encadrement  supérieur.  Encore  convenait-il  d'assurer  aux  mem­ bres de ce corps le paiement régulier de leur solde, ce qui n'était pas toujours le cas -   pour dire le moins  -  dans l'armée turque. Aussi, après avoir accepté le plan de réforme qui lui était proposé, le gouvernement turc demanda-t-il à la  BIO de se charger de ce service.  La banque assumerait le paiement de la solde en faisant pour cela les avances nécessaires qui lui seraient remboursées

par  certaines  recettes  fiscales  des  provinces  concernées.  Dès  le  mois  d'avril 1903  des  agences  furent  ouvertes  à  Monastir  et  à  ÜskOb,  provinces  dont  la banque était jusque-là absente;  leur activité était  strictement limitée au  rôle que leur avait assigné le gouvernement L'insécurité de la région ne permettait pas pour l'instant d'étendre cette activité aux opérations commerciales.

Ces  premières  mesures  parurent  bientôt  insuffisantes.  Les  puissances  -   à l'Autriche et à la  Russie  s'étaient jointes l'Allemagne,  la  France,  la  GrandeBretagne -  insistèrent pour étendre à toutes les branches de l'administration les réformes et les principes de régularité d'abord mis en œuvre dans la gen­ darmerie. L'amélioration de la gestion des finances publiques en était le fon­ dement. On chercha à imposer au gouvernement turc l'institution d'une com­ mission  financière  internationale,  composée  de  délégués  étrangers  nommés par les puissances, qui auraient pris en main ce département.  Mais le sultan comme il l'avait toujours fait dans le passé s'opposait de toutes ses forces à une telle ingérence étrangère dans l'administration de son empire. Aussi l'idée de confier à la BIO ce service essentiel allait-elle s'imposer".

Au début de 1905, « les ambassadeurs de Russie et d'Autriche nous deman­ dèrent  de  leur  donner notre  avis pour leur permettre de présenter un projet d'organisation du service financier des trois vilayets, comportant la direction et le contrôle de ce service par la Banque ottomane » M . Il fut convenu que les diplomates présenteraient ce projet comme leur œuvre personnelle, en évitant de laisser soupçonner une entente préalable avec la banque; celle-ci en effet ne voulait pas se créer des difficultés avec le gouvernement turc en prenant, en accord avec les représentants de puissances étrangères, une initiative dans un domaine politiquement aussi sensible.  Les propositions des ambassadeurs furent agréées par la  Porte, et le ministre des  Finances pria la banque de se charger  du  service  financier  de  la  Macédoine,  dans  le  cadre  défini  par  la convention de  1874. On se souvient que cet acte avait confié à la banque les fonctions  de Trésorier-Payeur général  de  l'Empire.  Si  par suite des circons­ tances, cette fonction n'avait en fait jamais pu être exercée, la convention de 1874 n'avait pas été abrogée et la banque n'avait pas renoncé à s'en prévaloir. Aussi  répondit-elle  favorablement  à  cette  demande.  Parmi  les  autres  États concernés  par  la  question  macédonienne,  la  France,  par  la  voix  du  consul général à Salonique, Louis Steeg, avait de son côté préconisé l'intervention de la Banque ottomane. La réaction de la Grande-Bretagne fut mitigée; son gou­ vernement insistait sur le  contrôle international  exercé par une  commission financière3î. Quant à l'Allemagne, qui avait approuvé la mission confiée à la banque en 1903, elle protesta officiellement auprès de la Sublime Porte contre « l'immixtion de  cette  institution dans  l'administration des  finances  de l'Empire » 3é.  Une telle  attitude  pleine  de  méfiance  de  la  part  du  gouverne-

34.  AN.  207 AQ. 206 T4

te r

-Deffis i  G. Auboyneau, 26 février  1903.

36.

AN, 207 AQ, 206 T4

te r

- Deffis à G. Auboyneau, 27 mars 1905 et note de l'ambassade d'Allemagne.

ment allemand envers un établissement considéré comme étant contrôlé par des  Français  ne  saurait  surprendre.  Les  relations  entre  la  France  et  l'Alle­ magne étaient alors des plus tendues.

La convention  pour  le  service  de  trésorerie  des  provinces  de  Macédoine n'en fut pas moins signée le 7 mars 1905. La banque recevrait communication des budgets et en assurerait l'exécution; toute dépense serait soumise au visa préalable  du  directeur  de  la  succursale  chargée  du  paiement,  qui  aurait  à s'assurer  qu'elle  était  conforme  aux  autorisations  budgétaires;  toutes  les recettes  seraient  versées  aux  succursales  de  la  banque,  qui  tiendraient  la comptabilité publique3 7 .

Les  puissances  étrangères  n'avaient  toutefois  pas  renoncé  à  leur  plan  de contrôle international et, par une démonstration navale au large de Metellin à la fin de 1905, elles contraignirent le sultan à céder. Leurs représentants furent nommés conseillers financiers du gouvernement ottoman pour la Macédoine. Ils  participeraient  à  l'établissement  du  budget  annuel  et  auraient  le  droit d'inspecter le service de trésorerie confié à la BIO3 8 .

La nouvelle organisation amena une hausse assez sensible des recettes, qui passèrent  en  cinq  ans  de  1  724000  LT  à  2 152 000  LT,  ainsi  qu'une  plus grande régularité dans les opérations du Trésor3 9 .

À  la  suite  de  la  prise  du  pouvoir  par  les  Jeunes-Turcs*  la  Commission internationale  cessa  d'exister (mars  1909)  et  le budget spécial  des trois  pro­ vinces  fut  supprimé.  Malgré  la  satisfaction  tout  d'abord  exprimée  par  les nouveaux dirigeants pour l'action de la banque, son rôle se trouva peu à peu diminué40. Trois  ans plus tard,  la Turquie,  vaincue dans la première guerre balkanique, serait contrainte d'abandonner toute la Macédoine.

## LES QUAIS DE CONSTANTINOPLE

C'est à la demande du gouvernement français et pour des raisons essentiel­ lement  politiques  que  la  BIO  vint  à  prendre  une  participation  substantielle dans le capital de la société des quais, docks et entrepôts de Constantinople.

Cette société avait été fondée en 1891 par un Français, Marius Michel  -   alias  Michel  Pacha  -   pour  construire  et exploiter  des  installations portuaires à l'embouchure de la Corne d'Or dont la concession  lui avait été accordée.  La  BIO s'était elle-même intéressée  en  1890 à un  projet similaire, dans  lequel  elle  voyait  avant  tout  le  moyen  d'améliorer  la  perception  des recettes douanières, mais elle y avait finalement renoncé, faute de pouvoir le

37.  AN. 207 AQ. 206 T4 ter.

38. AN, 207 AQ, 206 T4 te r - Note historique du  19 août  1910.

39.  AN, 207 AQ, 206 T4

ter

-  Etat des recettes et dépenses des trois vilayets de Roumélie.

40.

AN, 207 AQ, 206 T4

ter

-  Note du  19 août  1910.

financer. Elle ne joua aucun rôle dans la constitution de la société. Celle-ci ne fît que végéter, incapable de distribuer le moindre dividende4 1 .

À partir de  1899, le sultan,  malgré les réticences de plusieurs de ses minis­ tres, chercha à obtenir le rachat de la concession. Sollicitée pour consentir une avance à cette fin,  la  Banque ottomane s'y refusa;  le projet n'aboutit pas4 2 .

En 1906, la fin prochaine de Michel Pacha laissait présager la mise en vente de  ses  titres  et  leur  rachat  par  les  Allemands  qui  exploitaient  déjà  le  port d'Haîdar  Pacha  sur  la  rive  asiatique.  Premier  effet  en  Orient  de  la  toute récente entente cordiale, les gouvernements de Paris et de Londres se mirent d'accord pour y faire obstacle et la Banque ottomane fut priée d'intervenir de concert  avec  la  Banque  d'Angleterre4 3 .  Aux  termes  d'un  contrat  signé  en janvier 1907,  les deux  établissements  convinrent  de  reprendre  à  égalité 37 500 actions de la société sur les 47 750 constituant le capital total, s'enga­ geant, pour une durée de dix ans, à ne les céder que d'un commun accord. Le caractère français de la société serait préservé. Enfin les deux parties s'inspire­ raient des vues de leurs gouvernements respectifs dans le règlement de toutes les questions qui concernaient les intérêts des deux pays.  Par l'intermédiaire des  banques  actionnaires,  la  société  était  placée  de  fait  sous  le  contrôle conjoint de la France et de l'Angleterre4 4 .

La  banque  n'acquit  finalement  que  8 750  actions  au  pair  de  500  F,  les héritiers de Michel Pacha en conservant eux-mêmes 10 000 tout en se liant par un pacte avec la B I04 S .

En décembre  1910, la  BIO et la  Banque d'Angleterre acquirent encore en commun 2 466 actions des quais de Constantinople. Le prix en était mainte­ nant tombé à 255 F46. Sur le plan financier, cet investissement, heureusement modeste, n'avait pas été, pour la Banque ottomane, une brillante affaire.

## LA GESTION DE LA BANQUE (1900-1907)

Les premières années du vingtième siècle furent marquées par un complet renouvellement  du  personnel  dirigeant  de  la  banque  tant  à Paris qu'à Constantinople.  Déjà  à  Londres  en  1898,  Charles  Mills,  lord  Hillingdon, associé  de  la  maison  de  banque  Glyn,  Mills  et  Cie,  fondatrice  en  1856  de l'Ottoman  Bank,  avait  succédé  à  son  père  comme  co-président  anglais  du Comité.

41.  I. Thobie, op.  cit. p.  161  - 4 et 385 - 6.

42. A.  Mey.  PV du comité vol. 7 - 24 octobre  1902.

43. AN, 207 AQ, 373 - AE à BIO, 6 janvier  1907.

44. AN, 207 AQ, 373 - Contrat du 8 janvier  1907.

45. AN, 207 AQ, 373 - Duparchy à BIO, 24 décembre  1906 et  10 janvier  1907.

46. A.  Mey.  PV du comité vol.  10-23 décembre  1910.

À Paris en mars 1900 disparut Théodore Berger qui, en qualité de directeur puis d'administrateur délégué,  avait joué un  rôle capital  dans le  développe­ ment de la banque à partir de  1881 ; il avait été à l'origine du Consortium, de la  Régie  des  tabacs,  et  n'avait  pas  ménagé  ses  efforts  pour  tenter  de  faire aboutir ses projets ferroviaires.  Frank Auboyneau,  à la banque depuis l'ori­ gine, le remplaça.

Deux  ans  plus  tard,  en  avril  1902,  mourut  Charles  Mallet,  qui  depuis  la création de la banque avait exercé la présidence du comité de Paris. Le Baron Hottinguer, l'un des négociateurs de la convention de  1863, lui succéda dans cette charge.

En  septembre  de  la  même  année,  Hamilton  Lang,  âgé  et  fatigué,  démis­ sionna de son poste de directeur général à Constantinople. Il fut remplacé par son  adjoint  Gaston  Auboyneau,  succession  prévue  de  longue  date. Un Anglais, Arthur Nias, fut choisi comme directeur général adjoint.

Gaston Auboyneau ne fît que passer à la direction  générale.  Il fut, un  an plus tard,  appelé à  remplacer au  sein  du comité de  Paris et avec les mêmes attributions d'administrateur délégué, son père Frank décédé.

Pour le poste de  directeur général  le  Comité  fît  appel  à  une  personnalité extérieure,  Jules  Deffès,  trésorier-payeur  général  de  la  Haute-Garonne  et régent de la Banque de France.

Ces années furent pour l'Empire ottoman des années de prospérité. La paix règne aux frontières. La plupart des provinces sont calmes. Seules font excep­ tion  la  Macédoine agitée par des conflits ethniques et l'Arabie,  où des trou­ bles subsistent. Les récoltes sont dans l'ensemble bonnes; l'extension progres­ sive du réseau de chemins de fer, l'installation de nombreux réfugiés en pro­ venance des  Balkans  et du  Caucase  dans des districts autrefois peu peuplés d'Anatolie,  le  perfectionnement des méthodes de culture,  ont stimulé  l'agri­ culture.  Les villes aussi  se développent, tandis que croît le mouvement com­ mercial.  L'expansion  de  l'économie  mondiale  entraîne  l'économie  turque. Malgré la persistance d'un déficit structurel dans les échanges commerciaux avec l'étranger,  la balance des paiements est  en  excédent, grâce aux  impor­ tantes entrées de capitaux provenant du placement des emprunts de l'Êtat et des  investissements  privés.  Il  en  résulte  un  flux  continu  d'importation  d'or (6 906 000 LT de 1902 à 1906, dont 6 652 000 par l'intermédiaire de la BIO)47.

Cette prospérité suscita la création de nouvelles banques et l'installation de succursales de banques étrangères. Il s'ensuivit une concurrence des plus vives surtout à Constantinople. Pour maintenir sa position la banque fut contrainte dans un premier temps d'abaisser les taux d'intérêt appliqués à ses avances, qui tombèrent jusqu'à 4 % à Constantinople pour les avances sur titres. Allant plus loin, elle décida en  1906 d'allouer des intérêts aux comptes à vue (2 % au maximum), y compris à ceux des commerçants malgré leur grande volatilité,

et ce dans le dessein avoué de réduire pour ses concurrents la possibilité de se procurer  des  ressources  sur  place4 8 .  Ces  sacrifices,  comme  on  le  verra  plus loin, n'eurent pas pour conséquence une chute du niveau global des bénéfices. Ils furent en effet plus que compensés par l'extension du réseau de succursales en  province,  où  la  concurrence  était  le  plus  souvent  inexistante  et  où  des conditions plus rémunératrices (avec des taux débiteurs allant jusqu'à 8-9 %) pouvaient être maintenues49  5 0 .

Reprenant la  politique  définie  quinze ans  auparavant par sir  Edgar Vin­ cent,  Deffés,  lors de sa prise de fonction  en janvier  1904, avait affirmé dans un rapport au Comité la nécessité de développer largement l'activité de ban­ que commerciale, ce qui impliquait que soient multipliées les implantations à travers l'Empire^.  La même année, six agences furent ouvertes  :

- -Dédéagatch, en Thrace, pour gérer essentiellement des avances sur mar­ chandises sous la supervision d'Andrinople51;
- -Eskichehir,  située  au  cœur  d'une  plaine  fertile,  et  en  pleine  expansion grâce au chemin de fer52  5 3 ;
- -Bassorah,  terminus  de  la  navigation  sur  le  Chat-el-Arab.  Siège  de  plu­ sieurs importantes maisons de commerce anglaises et américaines, régulière­ ment desservie par cinq lignes de bateaux à vapeur qui la mettaient en rela­ tion  avec  les  ports  de  la  Méditerranée,  Londres,  Odessa,  l'Inde,  l'activité commerciale y était intense.  La culture du palmier s'était beaucoup étendue dans l'arrière-pays et l'exportation des céréales tendait à se concentrer dans ce port, particulièrement de celles provenant des immenses fermes des domaines impériaux, qui fournissaient plus de la moitié de la production de la Mésopo­ tamie.  Les taux d'intérêt très  élevés (20-25 %) pratiqués localement par suite de la rareté des capitaux permettraient aisément à l'agence d'escompter à 12 % du papier commercial d'excellente qualité33;
- -   Cavalla  aussi  était  en  pleine  expansion.  Ce  port  de  Macédoine  était le débouché d'une région de  175 000 habitants principalement adonnés à la cul­ ture du tabac54;
- -   Jérusalem avait peu d'importance au point de vue commercial mais, par la  présence  de  nombreuses  communautés  religieuses et l'affluence des pèle­ rins, les relations avec l'étranger étaient étroites. L'année suivante, une agence fut créée à Jaffa, dont le port centralisait le commerce des produits de l'inté­ rieur (céréales, oranges, huiles) et Jérusalem, réduite au rang de sous-agence, lui  fut rattachée55;

48.  A.  Ist  PV des comités de direction 3 - 9  mars  1906.

49.

AN, 207 AQ,  120 C124 - DG à comité, 8 juin  1906.

50.

51.

52.

53.

54.

55.

A.  Mey.  PV du comité - vol.  7, 8 janvier  1904 - Rapport  Deffés.

AN, 207 AQ,  117 C121

-  DG

à  comité,  2  décembre  1903.

AN, 207 AQ,  117 C121

-  DG

AN, 207 AQ,  118 C122  - DG

à  comité,  4  novembre  1903.

à  comité,  4  mars  1904.

AN, 207 AQ,  118 0 2 2

- Rapport  Letayf, directeur de la BIO Salonique, 4 avril  1904.

AN, 207 AQ,  119 0 2 3  - DG à comité, 7 décembre  1905.

-   Tripoli de Syrie était, après Beyrouth, le principal port de Syrie. Cepen­ dant l'agence ne put trouver de placements intéressants, son activité se borna à l'achat de tirages sur l'étranger et elle fut en  1906 placée sous la dépendance de  Beyrouth5 6 .  Ces  deux  implantations  furent jugées  pour  le  moment suffi­ santes pour desservir le territoire qui  forme aujourd'hui  la  République liba­ naise. Aussi la banque opposa-t-elle une fin de non-recevoir aux demandes du gouverneur général du Mont-Liban appuyé par le consul général de France à Beyrouth pour la création d'un établissement bancaire au Mont-Liban. Cette région autonome peuplée d'environ  300 000 habitants et dont le centre était Zahlé avait comme principale activité la production et la filature de la soie; elle était l'un des fournisseurs de l'industrie lyonnaise. Mais toutes ses opéra­ tions commerciales passaient par Beyrouth et Tripoli. Quant au financement des  filatures,  la  banque  y  était  opposée,  ces  entreprises  n'offrant  pas  une surface suffisante5 7 .

En  190S,  la  BIO  s'installa  à  Biledjik  (bureau  dépendant  d'Eskichehir),  à Nazli,  où  elle  avait  déjà  été  présente  de  1883  à  1898,  à  Sokia,  sur  la  côte égéenne,  enfin  à  Panderma.  Ce  port  situé  sur  la  mer  de  Marmara  était  le débouché d'une région  agricole en  plein  développement.  Comme cela  avait été fréquemment le cas dans le passé, la création de cette agence fut réalisée par la reprise d'une petite maison locale, depuis longtemps correspondante de la Banque ottomane, dont le propriétaire devint le premier directeur5 8 .

Le mouvement s'accéléra en  1906;  la banque n'ouvrit pas moins  de neuf agences.  Face à la concurrence des nouvelles banques qui s'étendent mainte­ nant à travers le pays, principalement dans les ports, la BIO cherche systéma­ tiquement  à  les  contrer  en  s'installant  partout  où  la  situation  économique semble le justifier.  Elle vise en premier lieu les ports et les localités de l'inté­ rieur desservies par le chemin de fer ou sur le point de l'ètre5 9   6   Enfin elle est 0 . souvent  sollicitée  par  les  autorités  ou  par  les  commerçants  de  la  place  qui espèrent  -   à juste titre  -   de  l'établissement  d'une  agence  de  la  banque une baisse du coût du  crédit et des transferts de fonds, jusque-là aux  mains des usuriers et des changeurs.

Ainsi  c'est à  la  demande  de  l'administration  du  chemin  de fer du  Hedjaz que la BIO ouvre à Caiffa, en Palestine8 0 . De même l'insistance des autorités britanniques  de  Chypre  est  à  l'origine  de  la  création  de  Famagouste6 1   6   À 2 . Kérassunde, port de la mer  Noire et centre principal d'exportation des noi­ settes, les négociants avaient réclamé l'ouverture d'une agence8 2 . Il en fut de même à Xanthie, en  Macédoine,  au cœur d'une riche région productrice de tabac.  Aucune  banque  n'y  était  encore  établie,  mais  il  importait  surtout

57. AN, 207 AQ,  119 C l23 - Rapport Hanemoglou, directeur de la BIO Beyrouth, 2 août  1905.

- 59. A.  Mey. - Etude sur le rôle de banque d'Etat de la BIO décembre  1905, IIe partie - ch. 9.

56. AN, 207 AQ,  118 CI22 - DG à comité, 30 juin  1904. 58. AN, 207 AQ,  119 C123 - DG à comité,  11  mars  1905. 60.  AN, 207 AQ, C123 -DG à comité, 21  décembre  1905. 61.  AN, 207 AQ,  120 C124 - DG à comité, 4 avril  1906. 62.  AN, 207 AQ,  120 C124 - DG à comité, 4 mars  1906.

d'affirmer la position  de la banque vis-à-vis de son  principal  concurrent en Macédoine, la Banque de Salonique qui, « victorieuse à Salonique, maîtresse à Cavalla » selon un rapport de la BIO, s'était taillée, au détriment de celle-ci, une place prépondérante dans la contrée63.

Cinq autres agences furent créées la même année  :

- -Kutahia, au sud d'Eskichehir, sur un  embranchement du chemin de fer d'Anatolie, centre important de production de céréales et proche de mines de chrome. Les avances sur marchandises y seraient possibles car, contrairement à bien d'autres villes d'Asie Mineure, les négociants seraient disposés à don­ ner en gage leurs marchandises64;
- -   Aïntab, au nord d'Alep, importante cité de 60 000 habitants et centre de la production de pistaches. La ville possédait également un grand nombre de petites  entreprises  industrielles.  3 000  métiers  à  tisser  approvisionnaient  en tissus de coton toute la Turquie d'Asie, à partir de fils importés d'Angleterre. Les fabriques de chaussures exportaient leur production jusqu'en Égypte et en Algérie65  6 ;
- -   Tripoli  de  Barbarie (actuelle capitale de la  Libye).  Mais cette agence se heurta tout de suite à une très forte hostilité de la part des petits banquiers et changeurs de la place, ainsi qu'à la concurrence du Banco di R o m a ,
- -Enfin  Erzeroum,  dans  le  Caucase6 7   et  Selifke,  sur  la  côte  méridionale d'Asie  Mineure.  Cette  dernière  implantation  ne  donna  pas  les  résultats espérés et fut l'année suivante transférée à Tarsous en Cilicie6 8 .

Après  une  expansion  aussi  rapide  la  direction  de  la  banque  éprouva  le besoin de marquer un temps d'arrêt et décida en 1907 de s'attacher en priorité à  la  consolidation  des  positions  acquises6 9 .  Cette  prudence  s'avéra  d'autant plus justifiée  que  la  Turquie  connut  à  la  fois  de  mauvaises  récoltes  et  les premières manifestations d'agitation politique qui allaient conduire à la révo­ lution  jeune-turque.  En  outre  la  crise  monétaire  mondiale  qui  débuta  en automne  aux  États-Unis  entraîna  un  ralentissement  général  des  affaires. Néanmoins trois agences furent encore ouvertes en  1907  : Ada-Bazar en Asie Mineure,  Mossoul  au  nord  de  la  Mésopotamie  et  Minieh  en  Haute-Égypte. Une proposition  de s'installer à  Khartoum,  capitale du  Soudan anglo-égyp­ tien, fut écartée par le Comité7 0 .

Le réseau  de  la  banque  en  Égypte avait en  1905  été  placé  sous  la  dépen­ dance de Londres, conséquence tout à la fois de la domination anglaise sur ce pays et de la place prééminente occupée par la City dans le financement du

63. AN. 207 AQ.  120 CI24 · DG i  comité,  12 janvier  1906. 64. AN. 207 AQ.  119 CI23 · DG à comité.  17 juillet  190S. 65. AN. 207 AQ.  120 CI24 · DG à comité,  17 mars  1906. 66. AN. 207 AQ.  120 CI24 · DG à comité. 26 juin  1906. 67. AN, 207 AQ.  119 CI23 · DG à comité, 3 juillet  1905. 68. AN. 207 AQ,  121  CI26 · DG à comité. 21  mars  1908. 69. AN, 207 AQ,  120 CI25 · DG à comité, 26 juillet  1907. 70. AN, 207 AQ, 50 P3 - Note. 7 mai  1907.

commerce  du  coton71.  La  BIO  s'était  de  plus  en  plus  engagée  dans  ces affaires, dont dépendait toute l'économie égyptienne. En s'installant à Minieh au  cœur  de  la  région  de  production,  elle  était  maintenant  pleinement  en mesure d'assurer le financement du coton tout au long de son cycle, mettant d'abord par des prêts à court terme les sommes nécessaires à la disposition des agriculteurs pour la mise en culture, puis pour la cueillette. L'intervention de la banque se poursuivait par des avances nanties sur la marchandise ellemême tout au long des opérations d'égrenage, de transport vers Alexandrie et de  mise  en  condition  pour  l'exportation.  Quant  à  l'exportation,  depuis l'ouverture de  l'agence  d'Alexandrie,  elle  avait  toujours  été  financée  par  la banque sous forme d'achat de traites sur l'étranger ou par des interventions directes dans les transactions commerciales en jouant le rôle de commission­ naire72 .

Les bilans de cette période donnent la mesure des progrès de la banque et en reflètent le rythme. Les totaux -   15 744 773 £ en1900 -  dépassent  17 mil­ lions à  partir de  1902,  se maintiennent les trois années suivantes légèrement au-dessus  de  20 millions,  culminent à  22 397 000 £ en  1906  et fléchissent  à 21  millions  en  1907,  conséquence  de  la  crise.  Dans  ces bilans,  le  risque  sur l'État turc (avances et titres de la dette en portefeuille) n'occupe plus mainte­ nant  qu'une  place  modeste  :  19  %  en  moyenne pendant  ces  sept  années7 3 .

Ce sont les crédits consentis à la clientèle dans les agences de Turquie qui enregistrèrent  la progression  la  plus  spectaculaire puisque c'est  dans  ce sec­ teur que la BIO avait décidé d'orienter désormais en priorité son activité. Ils passent  en  effet  de  1   548 850  LT  en  1901  à  3 527 344  LT  en  1907,  avec un plafond à 4 125 000 LT en septembre  1907.

Les  sommes  recueillies  dans  ces  agences  sous  forme  de  dépôts  sont  en constante augmentation,  sans pouvoir à partir de  1905 suivre la progression des emplois. Elles représentent 87  % de ceux-ci en 1901,100 % de 1902 à 1904 et 72 % seulement en  1906 pour remonter à 82 % en  1907.

En Égypte aussi la hausse fut très forte jusqu'en  1904; les placements s'élè­ vent alors à 4 980 000 LT contre 2 136 000 en 1901. Inquiet de cette expansion trop rapide, le comité imposa des restrictions de crédit draconiennes, encore renforcées les années suivantes face à une intense spéculation qui poussait les cours du  coton  à  des  niveaux  inconnus  depuis  longtemps.  Au  31  décembre 1907, les placements du groupe avaient été ramenés à 2 555 000 LT.  Les res­ sources locales étaient loin de pouvoir financer de tels emplois. En  1904 elles n'en représentaient que 36  % et 45 % en  1907, la différence étant fournie par la  trésorerie  du  siège  et  par  des  emprunts  à  Londres,  d'où  la  vigilance  du Comité, soucieux de préserver la liquidité de son bilan.

71.  A.  Mey.  PV du comité vol. 8 - 2 4  mars  190S.

72.

AN, 207 AQ,  175 • Rapport sur l'exercice  1903.

73. A.  Mey. - Assemblées générales et bilans.

Pour  la  BIO  prise  dans  son  ensemble,  les  comptes  courants,  qui  consti­ tuaient le principal des ressources provenant du public, après avoir fortement progressé  de  1901  (4 94S 000 £) à  1903  (7 240 000 £), tombèrent en  1904 à 6 281 000 £ sous  l'effet de la concurrence des nouveaux établissements ban­ caires. Les hausses de taux d'intérêt décidées par la banque provoquèrent une remontée, mais le niveau de 1903 ne put être retrouvé. Il s'en suivit, à partir de 1906,  une  certaine  tension  sur  la  trésorerie  de  la  banque;  les  liquidités, (encaisse, placements temporaires) ne représentent plus que 18  % du bilan au 31  décembre  1906 contre 23  % un an plus tôt7 4 .

La  prospérité  générale  et  l'expansion  de  la  banque  se  reflètent  dans  les résultats qui enregistrent au cours de ces années une remarquable progression. Les profits bruts passent de 649 000 £ en  1901  à  1   146 000 £ en  1907, soit une progression de plus de 76 %. On remarque dans ces chiffres la stagnation de la part  provenant  des  opérations  avec  le  Trésor  ottoman  (entre ISO 000  et 200 000 £). Même en y ajoutant une part des bénéfices extraordinaires prove­ nant des émissions ou conversion d'emprunts, bénéfices extraordinaires dont le total fluctue entre 200 000 et 300 000 £, il est clair que la banque dépend de moins en moins de ses relations avec l'État.

Par contre la part provenant de l'activité de banque commerciale ne cesse de croître et devient maintenant prépondérante.  Dès  1903  elle  représente, à 403 000 £, plus de la moitié des profits bruts pour atteindre, à 744 000 £, les deux tiers de ceux-ci en  1907. La nouvelle orientation donnée à la banque n'a donc pas tardé à porter ses fruits7 5 .

Les  agences  ouvertes  à  partir  de  1904  deviennent  très  vite  bénéficiaires. Elles présentent 27 000 LT de profits nets en  19077 6 .

Les résultats des agences d'Égypte accusent des variations de grande ampli­ tude. Ils témoignent des conditions difficiles d'exploitation en ce pays, où les placements  sont  concentrés  sur  un  seul  produit,  le  coton,  sujet  à  de  vives spéculations  et  où  l'âpreté  de  la  concurrence  oblige  à  prendre  des  risques élevés.  Certaines  années  (1902-1904)  la  banque  est  obligée  de  constituer  de très  importantes  provisions.  Les  profits  atteignent  un  sommet  en 190S  à 86 780 LT (prés de 13 % des bénéfices nets de la banque avant affectation aux réserves internes).  Mais les restrictions  imposées par le Comité se traduisent par une baisse sensible des résultats pour les exercices suivants (65 140 LT en 1907).

Les  bénéfices  publiés  (après  affectation  aux  réserves  internes)  passent  de 333 446 £ en  1901  à  519 927  au  31  décembre  1907,  permettant  de  porter progressivement  le  dividende  de  5  à  9%.  Pour  remarquable  que  soit  cette hausse, on ne fait encore que retrouver le niveau de  1883.  Pendant la même

période, les réserves sont passées de  1  407 000 £ à 3  161  000 £ (dont 946 200 contre 700400 de réserve statutaire)7 7 . Cette augmentation considérable était jugée nécessaire pour auto-fînancer le développement de la banque.

Celle-ci  aborde  donc  l'année  1908,  qui  apparaît  déjà  pleine  de  dangers, dans une situation de grande solidité.

## CHAPITRE X

## LES CHEMINS DE FER DE SYRIE

## LE CHEMIN DE FER BEYROUTH - DAMAS - HAURAN (BDH)

Lorsque  dans  les  années  1880  la  Banque  ottomane  avec  ses  alliés  du Consortium  avait  envisagé  la  construction  d'un  réseau  de  voies  ferrées  en Turquie d'Asie, c'est à des lignes syriennes que la préférence avait été donnée. A la conférence d'Ostende qui réunit le 8 septembre  1888 la BIO, la banque Bleichröder et la Berliner Diskonto Bank avaient été retenues les lignes « de Tripoli  à  Homs,  d'Akka  au  Hauran  et  du  Hauran  par  Damas  et  Homs  i Alep»  (protocole  du  8  septembre 1888). Beyrouth  n'est  pas  mentionné. Cependant la Compagnie du port existe déjà et la  Banque ottomane s'y  est intéressée,  à  l'instigation  du  gouvernement  français.  La  Compagnie  de  la route  Beyrouth  Damas,  promoteur du  port  et  son  principal  actionnaire,  ne pouvait qu'être alarmée par le projet, conforme au programme d'Ostende et appuyé  un  temps  par  la  BIO  de  relier  directement  Damas  à  Caiffa  par  le chemin  de  fer1 .  Sa  réalisation,  en  détournant  vers  les  côtes  de  Palestine  le trafic de la  Syrie  du  sud,  bloquerait le développement du port de  Beyrouth. Pour mettre obstacle à ce projet concurrent, la Compagnie de la route sollicita et obtint la concession d'une ligne de tramways partant de Damas et desser­ vant le Hauran. Cette ligne coupait le tracé de la ligne de Caiffa et contrai­ gnait à terme le gouvernement ottoman à accorder aussi la concession de la voie ferrée Beyrouth-Damas, pour assurer un accès à la mer à la Syrie méri­ dionale. La Société des tramways de Damas et des voies ferrées économiques de la  Syrie fut constituée le 21 juin  1890.  Dans le capital  de 4 millions  F,  la Banque  ottomane,  ayant  abandonné  le  projet  de  Caiffa,  souscrivit  pour 1   million2 .

Un an plus tard, un notable de Beyrouth, Hassan Beyhum, obtint la conces­ sion de la voie ferrée Beyrouth-Damas à la condition expresse de s'entendre pour sa mise en valeur avec la Compagnie de la route.  De laborieuses négo­ ciations  dans  lesquelles  la  BIO joua  un  rôle  actif,  donnèrent  naissance,  fin 1891, à la Société des Chemins de fer ottomans économiques de Damas-Beyrouth-Hauran.  Le capital de  10 millions F, dont  1   million, part de la banque ottomane, fut dans sa totalité utilisé pour le rachat des diverses concessions  : route,  tramways  de  Damas,  concession  Beyhum.  La nouvelle société  devait

1. AN, 207 AQ, 346 Fl - Eraond, administrateur délégué de la Cie de la Route à Berger, 30 décembre 1889 et Ferthuis à Eraond,  11  février  1890. 2. AN, 207 AQ, 346 F51 - Acte de constitution et bordereau de souscription du capital.

donc financer  entièrement  par l'emprunt  la  construction  de  la  ligne.  Aussi, dès le 8 juillet  1891, la  BIO s'était-elle engagée i  prendre ferme à 260 francs 120 000 obligations 3 % destinées à procurer les fonds nécessaires. Cet engage­ ment avait été pris sur les instances du gouvernement français3. Paris prenait en effet un  grand  intérêt  à cette  entreprise,  qui  affirmerait  la  présence  fran­ çaise  dans  la  région.  Le  directeur  général  de  la  banque,  sir  Edgar  Vincent, était  par  contre  peu  favorable.  Il  privilégiait  le  développement  des  activités commerciales de l'établissement et ne souhaitait pas immobiliser ses capitaux dans des investissements industriels4  5 .

L'épargnant français fut peu intéressé. L'émission débuta le 27 janvier 1892 au  prix  de  295  F  sous  le  patronage  d'un  syndicat  composé  de  la  BIO,  la Société générale et la Cie du PLM. 40 000 obligations seulement furent sous­ crites par le public. Le syndicat parvint toutefois à céder le solde au cours des mois suivants et put lors de sa liquidation répartir à ses adhérents un profit de 17,20 F par titre'.

Entrée dans l'affaire sans grand  enthousiasme,  la banque vendit la même année  une  bonne  part  des  actions  qu'elle  détenait;  sa  participation  était réduite  à  875  actions  à  la  fin  de  18926 .  Bien  que  représentée  au  conseil d'administration (par Théodore  Berger), elle ne souhaitait visiblement jouer dans  la  société  qu'un  rôle  passif.  La  gestion  était  aux  mains  du  groupe  de Perthuis (ex-Compagnie de la route).

La construction de la voie, confiée à la Société des Batignolles, fut achevée en  1895  et  la  ligne  ouverte  au  trafic  le  3  août  de  cette  année. A cause  des difficultés  considérables  du  tracé  à  travers  les  montagnes  du  Liban  et  de l'Anti-Liban, la ligne était à voie étroite et de ce fait ne bénéficiait d'aucune garantie  kilométrique,  accordée seulement  aux  voies  à  écartement normal7   8 .

Dès 1892, la société commença à mettre à l'étude une extension en direction du  Nord syrien, à travers les plateaux qui s'étendent vers Alep. Cette exten­ sion aurait permis d'accroître le trafic à destination de Beyrouth, fournissant au  port  un  élément  d'activité  supplémentaire.  Elle  ne  présentait  d'ailleurs, dans l'esprit des dirigeants, aucun caractère d'urgence*.

La même année, la' Compagnie des Chemins de fer d'Anatolie sous contrôle allemand sollicitait le prolongement de son réseau vers Konia. L'ambassadeur de  France,  Paul  Cambon,  réagit  en  demandant  à  titre  de  compensation qu'une  ligne  soit  attribuée  à  des  intérêts  français.  Prenant  en  octobre  1891 possession  de son poste,  il  avait déclaré son  intention  « de ne  laisser passer aucun avantage accordé à nos rivaux sans demander pour nous un avantage correspondant ». Il considérait « la lutte contre les projets allemands comme

3. AN, 207 AQ, 347 FS3 - Chemins de fer de Syrie - Historique (octobre  1904)

4. AN, 207 AQ,  130 C148 - Vincent à Berger, 29 mars  1890.

5. AN, 207 AQ, 347 F53 - Historique (oct.  1904).

- 6. A.  Mey.  PV du comité vol.  3 - 6  décembre  1892.
- 7. J. Thobie, op.  cit. p. 169.
- 8. AN, 207 AQ, 3S1  F63 - AG extraordinaire du  10 juillet  1893.

le principal objet de (sa) mission » 9  1  Après de longues et laborieuses négocia­ 0 . tions,  il  parvint  à  ses  fins.  Le  2 juin  1893,  le  sultan  accordait  à  Youssouf Moutran, représentant les intérêts français, la concession d'un chemin de fer de  Damas à  Biredjik sur l'Euphrate, via  Hamah et Alep&gt; 0 .  Cette ligne éten­ drait à tout le Nord syrien l'influence française et, par son terminus à Bired­ jik,  contrecarrerait  les  projets  allemands  de  prolongement  vers  Bagdad  du chemin de fer d'Anatolie1 1 .

Jamais l'intrusion de la politique dans la vie des affaires n'avait été aussi éclatante.  On  est  surpris  de  voir  l'ambassadeur  négocier et  obtenir une telle concession sans la participation ni l'agrément préalable de la compagnie à qui allait échoir finalement cette concession. Mis devant le fait accompli, les diri­ geants  de  Beyrouth-Damas-Hauran  s'inclinèrent.  Une  assemblée  extraordi­ naire ratifia l'achat de la concession à Moutran et décida une augmentation de  capital  de  10  à  15  millions,  par  émission  au  pair de  10 000  actions  nou­ velles.  L'impossibilité  désormais  de  toute  concurrence  contre  la  ligne  Bey­ routh-Damas  était  apparue  au  conseil  de  la  plus  haute  importance  et  avait entraîné son adhésionl2.

La Banque ottomane cependant était peu satisfaite et ne fit rien pour assu­ rer  le  succès  de  l'augmentation  de  capital  qui  échoua  lamentablement  Au bout  d'un  an  2 113  actions  seulement  avaient  été  souscrites1 3 .  D'ailleurs  les cours de bourse marquaient la défiance du public et rendaient impossible le placement des nouveaux titres.  Au printemps de  1894 l'action était offerte i 320, soit une dépréciation de 36 %1.

Au cours des mois d'avril et de mai  1894, Théodore Berger, administrateur de la  BIO et de la Compagnie des chemins de fer Beyrouth-Damas-Hauran, effectua un voyage en Syrie qui lui permit de prendre conscience de l'état des affaires  et  des  perspectives  du  chemin  de  fer.  Les  lettres  qu'il  adressa  à  ses collègues  expriment  sa  déception  devant  la  situation  présente  et  son  pessi­ misme pour l'avenir. « La situation commerciale du chemin de fer (BeyrouthDamas-Hauran)  est  mauvaise,  écrit-il  le  1er  mai  au  président  Mallet  On  a voulu  monopoliser  la  totalité  des  lignes  de  Syrie  et  on  a  abordé  un  pro­ gramme trop étendu avant de s'être assuré les moyens d'action nécessaires. » Et il conclut par cette phrase désabusée  : « C'est la lutte du chameau et de la voie ferrée et cette fois-ci c'est le chameau qui paraît avoir l'avantage. » Pour dégager un bénéfice, les prévisions de résultats tablaient en effet sur un tarif de 30 F par tonne alors que le transport Damas-Caiffa par chameau ne coûtait que 20 F 1 5 .

9.  J. Thobie, op.  c it

p.  211.

10.

AN, 207 AQ, 351  F63 - AG extraordinaire du  10 juillet  1893.

11.  J. Thobie, op.  c it

p.  217.

12.

AN, 207 AQ, 351  F63 - AG extraordinaire du  10 juillet  1893.

13.

14.

15.

AN, 207 AQ, 347 F53 - Historique.

AN, 207 AQ, 67 C40 - Berger à Auboyneau, 26 avril  1894.

AN, 207 AQ, 347 F53 - Berger à Ch.  Mallet  15 janvier  1894 et note.

Tris  réservie sur la  concession  d'origine,  l'opinion  locale  « est unanime­ ment  mauvaise  en  ce  qui  touche  la  deuxième,  Damas-Alep-Biredjik » l6. « Telle qu'elle est conçue (elle) n'est pas viable. La ligne ne traverse de Damas à Alep que des contrées peu fertiles » 1 7   1  Le coût de la construction est estimé à 8 . 65  millions  F pour 560 km  et les dépenses annuelles à 5 815 000 F pour des recettes milles .

Alors  que  faire ?  Abandonner ?  Non  :  « Il  est  absolument  impossible  de reculer, car un abandon de la concession porterait à l'influence du groupe et aux  entreprises  qu'il  a  engagées,  y  compris  le  port,  un  coup  peut-être  mor­ tel » l9.  Le seul  remède est dans  l'obtention d'une garantie kilométrique cou­ vrant l'intégralité  des  charges  de  la  nouvelle  concession  et  laissant  un  excé­ dent  qui  bénéficierait  à  la  ligne  Beyrouth-Damas2 0 .  A  cette  exigence  s'en ajoute une seconde  :  une modification radicale  du tracé.  Si  la  ligne  part  de Damas, elle traversera des régions désertiques qui ne donneront naissance à aucun trafic.  En outre,  307 km  séparent  Damas et  Homs, chargeant de trop lourds frais de transport les produits de la Syrie du Nord. En faisant partir la nouvelle ligne de Rayak au lieu de Damas, les distances se trouvent raccour­ cies. La compagnie a d'ailleurs entrepris à ses frais le raccordement de Rayak à  Damas21.

Reste  à  faire  accepter  au  sultan  les  modifications  nécessaires.  Une  vive pression est alors exercée par la Banque ottomane sur Cambon et sur le Quai d'Orsay. Le 2 novembre 1894, Charles Mallet adresse au ministre des Affaires étrangères,  Hanotaux,  une  note  sur  « les  entreprises  françaises  de  travaux publics en Syrie » dans laquelle, après avoir exprimé avec force les exigences de la compagnie, il met le gouvernement français face à ses responsabilités  : « La  compagnie  se  trouvera  dans  l'impossibilité  d'exécuter  le  contrat  si  le gouvernement ne reconnaît pas l'absolue nécessité de lui donner satisfaction... elle n'hésiterait pas à faire dès à présent le sacrifice (des dépenses déjà enga­ gées)  plutôt  que  d'entreprendre  une  œuvre  dont  les  conditions  actuelles  ne permettraient  pas  la  réussite. »  L'attention  du  ministre  est  attirée  sur  les conséquences de  cet  abandon  « non  seulement  pour  le  crédit  du  gouverne­ ment ottoman, mais encore pour le gouvernement français dont le patronage s'est si énergiquement accentué dans les luttes qui ont précédé et accompagné l'octroi  de  la  concession ».  Quant  à  la  BIO  « étrangère  dans  l'origine  à  la constitution et à la gestion de la société », elle lui a accordé un concours très large  « très  chaudement encouragée dans  cette voie par plusieurs  ministres des Affaires étrangères ». (Le jour même de l'envoi  de cette note,  la banque ouvrait  à  la  société  un  crédit  de  5 500 000  F pour  financer  des  dépenses  de toute sorte jusqu'à fin  1896).  « Mais cette coopération ne peut être consentie

16.

AN. 207 AQ, 67 C40 • Berger à Vincent, 9 mai  1894.

17.

AN. 207 AQ. 347 FS3 • Berger i  Ch. Mallet  19 mai  1894.

18.

AN. 207 AQ. 347 F53 • Projet de note.

19.

AN. 207 AQ. 347 F53 - Berger à Ch. Mallet.

20.

AN, 207 AQ, 347 F53 - Berger à Ch.  Mallet et projet de note.

21.  AN, 207 AQ, 347 F53 - Compte rendu de la mission.

et resterait d'ailleurs inefficace si elle n'avait pas pour but une oeuvre rendue... viable par un remaniement radical.  Autrement les capitaux français (et il ne faut faire fond que sur ceux-là) feraient absolument défaut » 2 2 .

Cette note en forme d'ultimatum produisit son effet et le 23  avril  1893 un iradé  impérial  donnait  satisfaction  aux  demandes  de  la  compagnie. La banque constitua  aussitôt,  en  association  avec la  Société  des  Batignolles,  la Société Syrienne de Construction au capital de  1   million F, dont elle souscri­ vit  le  tiers.  Cette  société  s'engagea  à  construire  pour  la  société  BeyrouthDamas-Hauran  la  voie  ferrée  Rayak-Biredjik  assortie  maintenant  d'une garantie kilométrique de  12 500 F 2 3   2 4 5 .

Tous les problèmes semblent réglés. En réalité les désillusions ne vont pas tarder,  confirmant  l'intuition  de  Théodore  Berger  qui  le  25  avril  1894 avait écrit à Frank Auboyneau : « De bonnes routes seraient plus utiles au pays que des concessions coûteuses et d'un rendement douteux »u.

## LE CHEMIN DE FER DAMAS-HAMAH ET PROLONGEMENTS (DHP)

La ligne Beyrouth-Damas ouverte au trafic au début du mois d'août 1895 se révéla  tout  de  suite  moins  rentable  que  ses  promoteurs  l'avaient  espéré.  Le premier exercice normal (1896) se termina par un déficit de 646 000 F, confir­ mant les craintes  de Théodore  Berger2 3 .  De tels résultats,  conjugués avec la crise d'octobre 1895 et le discrédit qu'elle entraîna pour les valeurs orientales, rendaient impossible toute  nouvelle  émission  d'actions  ou  d'obligations.  La compagnie était donc hors d'état d'assurer le financement de l'extension  de son réseau vers l'Euphrate, malgré la garantie kilométrique. Mais, considérant le  grand  intérêt politique que  le gouvernement français avait attaché à cette extension vers l'Euphrate, on ne pouvait renoncer à la concession, ni la laisser prescrire faute d'en commencer la réalisation.

Va alors s'engager une étrange négociation.  Sans que la compagnie appa­ raisse demanderesse, il fallait obtenir que le gouvernement turc prit lui-même l'initiative d'ajourner la construction de la ligne Rayak-Biredjik et de surcroît consentit à allouer au concessionnaire une indemnité destinée à compenser la perte  de  recettes  qu'allait  subir  la  ligne  Beyrouth-Damas  par  suite  de  cet ajournement. C'est la Banque ottomane qui se chargea de cette délicate négo­ ciation avec l'appui de l'ambassade de France; on persuada le gouvernement turc que l'indemnité demandée coûterait moins cher que la garantie kilométri­ que vu le peu de trafic que l'on pouvait attendre sur le parcours Rayak-Bired-

22. AN, 207 AQ, 347 FS3 - Ch. Mallet à Hanotaux et historique (octobre  1904)

23.

AN, 207 AQ, 347 F53 - Historique.

24. AN, 207 AQ, 67 C40.

25.

AN, 207 AQ, 347 F53 - Historique.

jik2 6 .  L'avenant du  12 octobre  1896 ajourna pendant S ans la construction de la  ligne  et  alloua  à  la  compagnie  pendant  cette  période  une  indemnité annuelle de 33 000 LT (750 000 F). Ce supplément de recettes s'avéra insuffi­ sant pour équilibrer les comptes. Les déficits continuèrent, l'exploitation souf­ frant à la fois de la crise qui sévissait en Syrie depuis  1897 et de la mauvaise récolte  dans  le  Hauran  en  18982 7 .  Il  était  évident  que  la  compagnie  serait incapable d'entamer la construction de la ligne vers Biredjik en  1902 comme le  lui  imposait  l'avenant  de  1896.  Ses titres  étaient  au plus  bas,  sa  situation financière devenait critique. Elle ne se maintenait que grâce aux avances que lui  consentait la  BIO,  parfois sur demande pressante du quai d'Orsay2 8 .  En 1900 leur total atteignait 7 millions et demi F 29 .

Un  plan  de  redressement  fut  alors  établi  avec  le  concours  actif  de  la banque.  Il comportait trois points  :

- 1. mise  en  liquidation judiciaire de la  société  afin  de réduire  ses  charges financières à un niveau supportable;
- 2.  obtention  de  la  part  du  gouvernement  de  l'autorisation  de commencer tout de suite la construction du tronçon Rayak-Hamah dont la rentabilité était certaine;
- 3.  augmentation  de  la  garantie  kilométrique  affectée  à  la  ligne  RayakHamah, ce qui permettrait à la BIO de rentrer dans ses fonds3 0 .

Au début de décembre 1899, Théodore Berger obtint, au cours d'une entre­ vue à Mayence, l'accord de la Deutsche Bank pour appuyer auprès des Turcs la BIO pour le règlement de l'affaire syrienne. Le docteur von Siemens s'enga­ gea  à  faire  pression  en  ce  sens  sur  le  Palais  à  l'occasion  de  la  signature  du contrat  du  chemin  de  fer  de  Bagdad3 1 .  Il  n'est  évidemment  plus  question maintenant pour la compagnie du Beyrouth-Damas-Hauran de gêner en quoi que ce soit le projet allemand du  Bagdad en prolongeant son réseau jusqu'à l'Euphrate. Tel avait été pourtant le but recherché par Cambon.

Poussées avec vigueur par le comte Vitali, de la Régie générale des chemins de  fer,  qui  venait  de  reprendre  au  groupe  des  Batignolles  les  droits  de construction de la ligne, et appuyées par des menaces de la BIO de suspendre toutes  nouvelles  avances temporaires  au  Trésor jusqu'au  règlement  de  cette affaire3 2 ,  les  négociations  avec  le  gouvernement  turc  aboutirent  le  28  mai 1900 à la signature d'un nouvel avenant au contrat de concession. Les deman­ deurs obtinrent la fixation à  15 000 F par kilomètre de la garantie afférente à la  nouvelle  ligne.  Le  gouvernement  reprend  sa  liberté  pour  toute  extension

26. AN,  207  AQ,  347  FS3  -  Dossier  1893  -  1897  -  Mémento  pour  les  négociations  à  entreprendre  avec  le gouvernement ottoman (sans date).

27. AN, 207 AQ, 347 F53 - Historique.

28. AN, 207 AQ, 348 F54 - Note Berger novembre  1899.

29. AN, 207 AQ, 350 F61  - Note Emond pour le quai d'Orsay mars  1910.

30.  J. Thobie,

op.  cit.,

p.  318 - 320.

31. A.  Mey.  PV du comité vol. 5 - 8  décembre  1899.

32. A.  Mey.  PV du comité vol. 5 - 3  novembre  1899.

au-delà de Hamah.  Enfin la compagnie adopte le nom de Société ottomane des chemins de fer Damas-Hamah et prolongements (DHP)33.

Aussitôt après, elle dépose son bilan à  Paris et demande le bénéfice de la liquidation judiciaire. En vertu du concordat du 21  mars  1901, les obligations en circulation furent échangées contre des titres à revenu variable en fonction des  bénéfices  de  la  société  avec  un  plafond  de  3 %.  En  contrepartie  de  sa créance  de  7 4SS 000  F  et  d'un  ensemble  de  charges  évalué  à  26 74S 390  F (désistement  des  autres  créanciers,  coût  de  construction  de  la  ligne  RayakHamah, etc.) la Banque ottomane reçut  :

- 1.  une annuité de 420 000 francs;
- 2.  4964 actions;
- 3.  84906 obligations nouvelles privilégiées 4 % de 500 F nominal3 4 .

Ces obligations nouvelles au nombre de 90 000 furent émises avec succès à Paris  en juin  au  prix  de  360  F.  Elles  sont  en  effet  un  bon  risque  car  leur service est entièrement couvert par la garantie kilométrique. Dans le syndicat de l'émission on remarque aux côtés de la BIO, la Société générale, le Comp­ toir d'Escompte, la Banque de Paris et des Pays-Bas, la maison N. et S. Bardac et deux banques allemandes, Bethmann frères de Francfort et la Deutsche Bank, preuve de l'intérêt porté par la finance allemande aux chemins de fer syriens, à l'heure où l'entreprise de Bagdad se met en place3 5 .

À la  suite  de  cette  réorganisation  financière,  la  Banque  ottomane  occupa deux sièges dans le conseil d'administration de la société, dont Frank Auboyneau prit la présidence3 6 .

La construction de la ligne Rayak-Hamah fut traitée à forfait avec la Régie générale  des  chemins  de  fer au  prix  de  106 000  F  le  kilomètre.  Les travaux furent menés rapidement et la ligne ouverte le 20 août 1902. L'exploitation de l'ensemble du  réseau  de la  compagnie  fut  confiée  à  la  Régie  générale,  déjà chargée de la gestion du port de  Beyrouth.  La rationalité économique impo­ sait cette symbiose3 7 .

Trois  ans  plus  tard,  arguant  de  la  concurrence  que  lui  faisait  la  mise  en exploitation du premier tronçon du chemin de fer du Hedjaz, que le gouver­ nement impérial faisait construire sur ses propres ressources, la société DHP obtint  l'autorisation  de  prolonger  sa  ligne  de  Hamah  jusqu'à  Alep  avec faculté  de  raccordement  avec  la  ligne  de  Bagdad. Pour  en  financer  la construction, une émission d'obligations dénommées « jonction Bagdad » fut lancée par les soins du consortium qui avait déjà garanti l'émission des obli­ gations privilégiées de  1901. Sur les 81 077 titres créés, la BIO en reçut  17 545 en compensation de ses créances (près de 7 millions F) et de sa renonciation à l'annuité prévue par le concordat de 1901.60 985 titres furent mis en syndicat

33.  AN, 207 AQ, 348 F34.

- 34.  A.  Mey.  PV du comité vol. 6 -15.2. et 8 mars  1901.
- 35. AN, 207 AQ. 358 F69 - PV du syndicat.
- 36.  A.  Mey.  PV du comité vol. 6 - 1 0  mai  1901.
- 37.  J. Thobie, op. c it, p.  319.

à 385  F. Sur la part de la BIO (22 172 titres) furent prélevés les  12 197 titres réservés à la Deutsche Bank (20  % de l'émission), nouveau signe de l'intérêt indirect et dissimulé que prenait la banque allemande au réseau du DHP3 ® .  Il n'était  guère  possible  de  la  faire  apparaître  nommément,  le  gouvernement français  considérant  les  affaires  syriennes  comme  sa  chasse  gardée,  i   une époque  surtout  où  les  rapports  franco-allemands  traversaient  une  phase  de forte tension.  La ligne jusqu'à Alep fut ouverte au trafic en octobre  1906.

Enfin en 1910-1911, la compagnie construisit, sans garantie kilométrique, le tronçon Homs-Tripoli, achevant ainsi la réalisation de son réseau qui s'étend maintenant sur 683  kilomètres3 9 .  L'ensemble des territoires qu'il dessert for­ 8 mera bientôt les États du Levant sous mandat français.

## CHAPITRE XI

## LE CHEMIN DE FER DE BAGDAD

On a vu (chapitre VI) que la BIO n'avait jamais manifesté un grand enthou­ siasme pour le projet de chemin de fer de Bagdad, surtout si la tête de ligne devait  être  le  port  d'Haïdar  Pacha  sur  le  Bosphore.  Les  préférences  de  la banque étaient toujours allées à un tracé aboutissant au golfe d'Alexandrette. Théodore  Berger,  l'inspirateur  en  ces  années  de  la  politique  de  la  banque, s'est  exprimé  là-dessus  avec  la  plus  grande  clarté  :  « Nous  avons  toujours pensé,  écrivait-il  à  von  Haas  le  20  décembre  1888,  que  le  grand  trafic  de l'Extrême-Orient viendrait, non à  Haidar Pacha, mais à la côte de Syrie1 . »

En octroyant à la Compagnie des chemins de fer d'Anatolie la concession d'une ligne Haidar Pacha-Angora, premier tronçon de la ligne de Bagdad, le gouvernement  turc  avait  tranché,  écartant  pour  des  raisons  politiques  évi­ dentes la solution d'Alexandrette. Ce tracé eût en effet accentué les tendances particularistes et centrifuges des provinces arabes, alors qu'un tracé à travers l'Asie  Mineure renforcerait au contraire l'unité de l'Empire, dont le chemin de fer, une fois achevé, constituerait l'épine dorsale.

En  décembre  1892,  la  ligne  d'Angora  était  sur  le  point  d'être  ouverte  au trafic,  et  la Compagnie d'Anatolie négociait l'octroi d'une extension à partir d'Eskichehir vers Konia (elle lui sera accordée le  15 février  1893). C'est alors que  Vitali,  de  la  Régie  générale  des  chemins  de  fer,  suggéra  à  la  BIO  la recherche d'un accord avec la Deutsche Bank, actionnaire prépondérant de la Compagnie d'Anatolie. Une association, sur une base d'égalité, des deux ban­ ques au sein de la Compagnie d'Anatolie pourrait englober le chemin de fer Smyme-Cassaba, que le gouvernement s'apprêtait à reprendre à la compagnie anglaise  concessionnaire.  On  réaliserait  ainsi  aisément  la jonction  des  deux réseaux pour leur commun bénéfice2.

Les  dirigeants  de  la  BIO  cherchèrent  à  connaître  l'opinion  du  gouverne­ ment français (les choses ont bien changé depuis que, quelques années aupa­ ravant,  Berger veillait à tenir l'ambassade de France dans l'ignorance de ses projets.  Il semble que la crise traversée par la banque dans ses relations avec le gouvernement turc dans les derniers temps de la gestion Foster, où les bons offices de l'ambassade furent sollicités, ne soit pas étrangère à ce changement d'attitude).  Paul Cambon, le nouveau représentant de la France à Constanti­ nople, se montra très réservé et le projet de Vitali ne fut pas poussé plus loin3.

3. 1. Thobie, op.  c it, p.  217.

La Compagnie d'Anatolie construisit seule la ligne Eskichehir-Konia, tandis que la BIO prenait en  1894 le contrôle du chemin de fer Smyrae-Cassaba.

Si  l'on  en  croit  une  note  du  11  septembre  1903  dans  les  archives  de  la banque, c'est au cours de la visite de l'empereur Guillaume II en octobre 1898 que le sultan Abd-ul-Hamid lui aurait « donné verbalement la concession de la  ligne  jusqu'à  Bagdad »;  l'empereur  d'Allemagne  aurait  alors  désigné  la Deutsche  Bank « pour en recueillir le bénéfice » .   Derechef se pose pour la Banque ottomane la question de la coopération avec la banque allemande. Le 16 mars 1899, une étude émanant sans doute de la Régie générale des chemins de fer,  examinant dans son  ensemble les voies ferrées d'Asie Mineure, envi­ sage à nouveau le raccordement du chemin de fer Smyme-Cassaba à la future ligne  de  Bagdad,  et  y  ajoute  maintenant  celui  du  chemin  de  fer  BeyrouthDamas-Hauran prolongé jusqu'à l'Euphrate.

En  conclusion,  l'auteur  de  l'étude  s'interroge  :  « Peut-il  y  avoir  entente entre  Français  et  Allemands,  l'aversion  du  sultan  écartant  les  Anglais3   ?» Dans  le  courant  de  1899  des  contacts  furent  pris  entre  le  groupe  français (BIO,  Régie générale) et les Allemands.

Il  n'est pas dans notre intention de raconter l'histoire du chemin de fer de Bagdad avec ses multiples péripéties et ses implications diplomatiques dans le contexte  des  relations  franco-allemande  et  franco-turque.  On  se  limitera  id volontairement au rôle qu'y joua la Banque ottomane, tel que nous le révélent ses propres archives.

Les  contacts  entre  Français  et  Allemands  aboutirent  rapidement  à  un accord au cours des réunions tenues à Berlin les S et 6 mai  1899. Cet accord, après avoir affirmé l'entente des deux groupes pour la continuation des lignes d'Asie  Mineure (Anatolie et Cassaba) vers  Bagdad et  Bassorah, contient les dispositions suivantes  : échange d'administrateurs entre la Compagnie d'Ana­ tolie  et  la  Compagnie  de  Cassaba,  participation  des  deux  groupes  dans l'extension vers Bagdad dans la proportion de 60 % pour les Allemands et de 40 % pour les  Français.  S'il  s'avérait utile  d'accueillir d'autres associés, leurs parts seraient prélevées au prorata sur celles des associés d'origine4.  En fait, 5 6 comme il apparut par la suite, il était convenu que les 60 % des Allemands se répartiraient eux-mêmes entre l'Allemagne (40 %) et d'autres nations, Autriche,  Belgique,  Suisse  (20%),  la  Deutsche  Bank  choisissant  les  élus. Quant à la référence à d'autres associés éventuels, elle concernait les Anglais7 . Dans une autre réunion tenue le 20 août à Wiesbaden, la BIO, qui reconnaît à la Compagnie d'Anatolie le rôle de « chef de groupe », accepte de l'intéresser plus largement (sans autre précision) dans la Compagnie de Cassaba. De son côté, la Compagnie d'Anatolie s'engage à donner dans son conseil d'adminis­ tration  au  groupe  de  la  Banque  ottomane  une  place  correspondant  à  son

4.

AN, 207 AQ, 3S9 - Note sur le chemin de fer de Bagdad (11  septembre  1903), p.  2.

5. AN, 207 AQ, 3S9 · Note sur la question des voies ferrées en Asie Mineure.

6. AN, 207 AQ, 359.

7. AN, 207 AQ, 359 - Note sur le chemin de fer de Bagdad (I I  septembre  1903), p.  3.

concours  financier.  Il  est  enfin  décidé  que  la  construction  sera  donnée  aux entreprises qui offriront les meilleures conditions; mais la Compagnie d'Ana­ tolie « se déclare dans l'intention de donner au groupe français, à conditions égales,  une part d'activité en  rapport avec l'importance de sa coopération ». Ces dispositions s'appliqueront aussi à l'éventuel groupe anglais8 .

Aussi l'entreprise du Bagdad, au départ allemande, s'internationalisait-elle sous direction allemande, avec une forte participation française.

Une mission  d'experts se  mit  à  l'œuvre pour étudier le tracé de  la  future ligne et les conditions de son exploitation.  Le parcours retenu descendait de Konia vers Alexandrette, pour gagner ensuite la Mésopotamie. L'opinion sou­ tenue depuis l'origine par la  BIO se trouvait ainsi justifiée.  Le rapport, tou­ chant  à  la  fois  aux  questions  techniques,  économiques,  politiques,  souligne l'insécurité et le brigandage endémique qui sévissent dans les régions traver­ sées à proportion de leur éloignement de la Méditerranée9. Écartant Bassorah comme terminus de la ligne, l'accès en étant rendu difficile par la barre située à  l'embouchure  du  Chat-el-Arab,  les  experts  se  prononcent  avec  force  en faveur  de  Koweit.  La  situation  politique  ne  sera  pas  un  obstacle,  le  Cheik Moubarak ne faisant  aucune difficulté à  reconnaître le sultan  « comme sei­ gneur et maître ». Il refuse toutefois d'avoir avec les autorités provinciales de Bassorah quelque relation que ce soit. Quant à l'intention qui lui est prêtée de se  mettre  sous  la  protection  d'une  puissance  étrangère,  elle  paraît  peu  vrai­ semblable aux experts, car la population donnerait difficilement son accordl0  1 . (En fait, cette même année 1899, furent conclus entre la Grande-Bretagne et le Cheik Moubarak des accords établissant une sorte de semi-protectorat anglais sur  le  Koweit.  Les  experts  étaient  mal  informés.)  Sur  le  plan  financier  la mission estime la recette annuelle de la ligne entière (2400 km) à 3 476 F par kilomètre, escomptant à la fois que le chemin de fer triomphe de la redoutable concurrence du  chameau  et qu'il  provoque un  certain  développement  com­ mercial des régions traversées".

Contre l'opinion  des experts, c'est  Bassorah qui  fut retenue comme point d'aboutissement  de  la  ligne  dans  la  convention  préliminaire  que  signent,  le 23  décembre  1899,  Zihni  Pacha,  ministre des Travaux publics, et le docteur von Siemens, président de la Compagnie d'Anatolie.  La Compagnie s'enga­ geait à construire dans un délai maximum de huit ans et à exploiter une ligne de chemin de fer à voie normale partant de Konia et aboutissant par Bagdad i  Bassorahl2. L'acte définitif de concession ne sera signé que plus de trois ans plus  tard,  car  on  se  heurtait  à  deux  difficultés  :  la  Russie  s'opposait  à  la concession1 3   et  le  financement  de  la  construction  n'était  pas  assuré.  Or  les

8.  AN,

207 AQ, 359

•

FV

de la réunion.

9.

AN,

207 AQ, 360 F85

- Rapport de la  commission d'étude -

10.

AN,

207 AQ, 360 F85

- Rapport de la  commission d'étude -

11. AN. 207 AQ, 360 F85 - Rapport précité - 2e partie, p. 41.

12.

AN,

207 AQ, 359.

13. AN, 207 AQ, 359 · Note sur le chemin de fer de Bagdad (11  septembre  1903), p. 3.

partie  commerciale,  l re partie, p. 63.

partie  commerciale,  2e partie,  p.  21-22

Turcs, pensait-on, ne trouveraient les ressources nécessaires à ce financement que dans un relèvement des tarifs douaniers u.  Pour s'assurer de l'accord de Londres à ce relèvement, il fallait intéresser largement les capitaux anglais à l'entreprisels. On devait donc à la fois se préparer à faire place à des parte­ naires anglais et russes et rechercher l'appui du gouvernement français, dont on avait besoin pour faire fléchir les Russes, ne pas s'opposer à ('augmenta­ tion  des droits de douane et autoriser plus tard la cotation des emprunts en bourse de Paris.

Paul Cambon, hostile à l'entreprise parce qu'elle se présentait sous l'égide allemande, avait été remplacé par Constans, partisan d'une certaine coopéra­ tion franco-allemande dans les affaires turques. Mais lorsque la Banque otto­ mane contacta le Quai d'Orsay, celui-ci insista pour qu'elle obtienne une part plus importante dans la combinaison.  L'égalité entre  Français et Allemands lui  semblait  désirable,  « tant  pour  sauvegarder  le  prestige  de  la  France  visà-vis du sultan que pour s'assurer que les intérêts français en Syrie n'auraient pas à souffrir de la concurrence du Bagdad » 1 6. 4 5 l

La  Deutsche  Bank  se  plia  de  bonne  grâce  à  cette  demande.  L'accord  de Paris du 30 mai  1901 ramena la part allemande à S0  %, la part française étant portée à ce chiffre.  Les éventuelles participations anglaises et russes seraient imputées également sur celles  des  deux  groupes  fondateurs1 7   1   Se  basant  sur 8 . cet accord, Delcassé, ministre des Affaires étrangères, informa la Chambre le 24 mars  1902 que la  France ne prêterait son concours à l'affaire du  Bagdad qu'à condition que l'élément français ait une part absolument égale à celle de la  nation  la  plus  favoriséeIS .  De  son  côté  le  sultan  aurait  insisté  auprès  de Zander,  directeur général  de  la Compagnie  des  Chemins  de fer d'Anatolie, sur la nécessité d'une entente avec le groupe français à la participation duquel il  attachait le plus grand prixl9.

Les Russes refusèrent la participation qui leur était offerte. Restait à consti­ tuer le groupe anglais, dont la part avait été fixée à 20 %.  Le comité de Lon­ dres  de  la  BIO  s'était  dès  l'origine  montré  réticent  à  l'égard  du  projet.  La banque était, à son avis, déjà très engagée dans les affaires de chemins de fer et les entreprises industrielles2 0   2   Paris s'attacha à dissiper ces préventions. La 1 . banque ne devait pas rester étrangère à une entreprise aussi importante, aussi intimement  liée  aux  intérêts  généraux  de  la  Turquie  et  dont  les  avantages pouvaient être considérables. Londres se laissa convaincre et, renversant sa position,  proposa  de  se  charger  de  constituer  le  groupe  anglais2 2 .  Paris  se

14. AN, 207 AQ, 359 - Chemins de fer d*Anatolie (von Siemens) à F. Auboyneau,  10 mai  1900.

15.

AN, 207 AQ, 359 - Chemins de fer d*Anatolie (von Siemens) à F. Auboyneau, 22 janvier 1901 et A. Mey.

PV du comité vol. 6 - 1 4  mars  1902.

16. AN, 207 AQ, 361  F86 - Note sur le chemin de fer de Constantinople à Bagdad et Bassorah.

17. AN. 207 AQ, 359.

18.

AN, 207 AQ, 359 - Note du  11  septembre  1903 p. 3,4.

19. AN, 207 AQ, 359 - G. Auboyneau à F. Auboyneau,  12 mai  1902.

20. A.  Lon. - IOB Committee Minutes,  16 mai  1900.

21. A.  Mey.  PV du comité, vol. 6 - 21  et 28 février  1902.

22. A.  Mey.  PV du comité, vol. 6 - 1 4  mars  1902.

faisait peu  d'illusions  sur les  chances de succès de cette démarche;  les  Alle­ mands n'y consentiraient pas, car l'équilibre entre la Banque ottomane et la Deutsche Bank se trouverait alors rompu en faveur de la première2 3 . En effet, la  Deutsche Bank déclina cette offre.  Elle se faisait cependant fort d'obtenir des futurs associés anglais une place pour la BIO Londres2 4 .

On achoppait toujours sur la question du financement  Sans attendre que celui-ci  soit définitivement  réglé,  les  dirigeants  de la  BIO  et  de  la  Deutsche Bank décidaient à Paris le  18 février  1903 de créer un syndicat au capital de S millions de marks, une société d'exploitation au capital de  15 millions F et une société de construction au capital de 3 millions F. Les actions du syndicat et de la société d'exploitation se répartissaient ainsi  :  BIO et Deutsche Bank 25%  chacune,  groupe  anglais  25%,  Compagnie  d'Anatolie  10%,  banques suisses 10 %, banques autrichiennes 5 %. Dans la société de construction, 60 % du  capital  allait  aux  membres  du  syndicat  :  15 %  à  l'entreprise  de  travaux publics Holzmann de Francfort;  15 % à la Régie générale des chemins de fer; 10% à  la  Compagnie  d'Anatolie.  Il  ne  s'agissait  pour  le  moment  que  d'un premier  tronçon,  Konia-Eregli,  de  200  kilomètres,  que  l'on  s'engageait  à construire rapidement, le sultan désirant voir le plus tôt possible un commen­ cement d'exécution  du  chemin  de  fer de  Bagdad,  la  grande  pensée  de  son règne25.

Quelques  jours  plus  tard,  le  5  mars  1903,  était  signé  l'acte  définitif  de concession. Le gouvernement turc garantissait au concessionnaire une annuité de 11 000 F par kilomètre, représentée par des titres d'Êtat au taux de 4 %. La section  Konia-Eregli serait financée par une première tranche d'emprunt de 54 millions F garantie par les dîmes de divers vilayets2 6 .

La  Deutsche  Bank  se  montra  dès  lors  pressée  d'aboutir  et  déploya  de grands efforts pour s'assurer le concours des Anglais, allant jusqu'à envisager une augmentation de leur part à 30 %, la Deutsche  Bank et la  BIO détenant aussi  30%  chacune,  et les  chemins  de fer d'Anatolie  10%.  La  Banque otto­ mane se montra tout de suite favorable à cette répartition; elle entrevoyait en effet « la possibilité d'un accord ultérieur entre les groupes anglais et français qui  leur  auraient  permis  d'exercer  un  contrôle  véritable  sur  la  direction  et l'administration de l'affaire » 2 7 . Que les Allemands aient négligé le risque de devenir ainsi minoritaires témoigne de l'impatience d'aboutir qui était la leur au printemps de  1903, ou peut-être d'une confiance aveugle dans la fidélité à leur égard des futurs associés anglais.

Tous  ces  efforts  n'aboutirent  à  rien.  La  réponse  anglaise  est  donnée  le 23  avril;  c'est  un  refus  définitif2 8 .  L'opinion  publique  s'était  montrée  très

23.  AN, 207 AQ, 3S9 - F. Auboyneau à Barry Directeur de la BIO Londres, 27 juin  1902.

24. A.  Mev.  PV du comité, vol. 7 - 29 août  1902.

25. AN, 207 AQ, 359 PV de la réunion du  18 février  1903, convention et annexes.

26. AN, 207 AQ, 360 F84.

27. AN, 207 AQ, 361  F86 · Note sur le chemin de fer de Constantinople à Bagdad et Bassorah.

28.

A. Mey.  PV du comité, vol. 7 - 2 4  avril  1903.

nettement hostile à toute participation dans une entreprise née sous l'égide de l'Allemagne et dont ce pays ne manquerait pas de s'attribuer le succès2 9 .

Français et Allemands, laissés maintenant en tête-à-tète, avaient à procéder à une nouvelle répartition  du capital  de la société.  Les négociations vont se dérouler sous la surveillance constante des gouvernements de Paris et de Ber­ lin, qui paraissent en cette affaire avant tout guidés par des considérations de prestige.  Du côté français,  Delcassé avait encore, le 27 mars  1903, rappelé à Hottinguer,  président  du  comité  de  Paris,  son  désir  de  voir  maintenue  la parfaite égalité entre Français et Allemands3 0 . Sur cette égalité, les Allemands étaient maintenant plus réservés, mais le désir d'obtenir pour les titres Bagdad l'inscription à la cote de Paris les incitaient à se montrer accommodants.

Au  cours  d'entretiens  qui  se  déroulèrent  à  Berlin  les  12,  13  et  14 juin, Gaston Auboyneau parvint avec les représentants de la Deutsche Bank à un accord que la BIO estima satisfaisant pour les intérêts français et qui  repré­ sentait,  à son  avis,  le maximum de concessions qu'il était possible d'obtenir des Allemands3 1 .

Le  capital se répartirait  à raison  de  40%  pour  les  Allemands  (30% Deutsche  Bank,  10 %  Compagnie  d'Anatolie),  40 %  pour les  Français,  20 % pour  les  établissements  de  pays  tiers.  Dans  le  conseil  d'administration,  les Allemands auraient  10 sièges, dont le président, un vice-président et l'admi­ nistrateur  délégué,  les  Français  10  sièges  dont  deux  vice-présidents.  Par  la suite,  la  BIO  obtint  encore  un  poste  de secrétaire général  pour la  France3 2 .

Ni le gouvernement français, ni le gouvernement allemand ne furent satis­ faits.  Dès  le  20  juin,  Delcassé  a  arrêté  sa  position:  l'accord  de  Berlin  est inaccceptable,  car l'égalité  absolue  entre  les  Français  et  les  Allemands  n'est pas réalisée au sein  du conseil3 3 .  Les  efforts  d'Hottinguer et de Vernes pour défendre  cet  accord  qui  sauvegarde  à  leurs  yeux  l'équilibre  entre  les  deux groupes  (le  président  n'a  pas  de  voix  prépondérante)  ne  parviennent  pas  à ébranler l'opposition du ministre3 4   3  De son côté, Gwinner (porte-parole de la 5 . Deutsche Bank) informe Auboyneau que le chancelier de Bulow a refusé son consentement à l'accord du  14 juin. Il n'admet pas une répartition qui donne 40 % aux Français et 30 % aux Allemands, car il refuse de compter la Compa­ gnie des chemins de fer d'Anatolie dans le groupe allemand3 '.

Tout est donc à reprendre. L'accord signé à Bruxelles le 1er octobre ramène à 30 % la part du groupe français, donnant ainsi au gouvernement de  Berlin une satisfaction de façade, car les 10 % restants sont attribués à la Compagnie du chemin de fer Smyme-Cassaba qui équilibre ainsi la Compagnie d'Anato­

29. AN, 207 AQ, 361  F86 - Note sur le chemin de fer (cf.  note 27).

30.

AN, 207 AQ, 359.

31. AN, 207 AQ, 359 · BIO à Delcassé, 2 juillet  1903.

32. AN, 207 AQ, 359 BIO à Delcassé et note sur le chemin de fer de Bagdad (11 septembre 1903), p. 6-7.

33.  J. Thobie, op.  cit., p.  596.

34. AN, 207 AQ, 359 BIO à Delcassé, 2 juillet  1903.

35. AN, 207 AQ, 359 - Gwinner à G. Auboyneau, 25 juin  1903.

lie3 6 .  Le 8  octobre,  les dirigeants de la  BIO informent  Rouvier, ministre des Finances,  qu'ils  savent,  à  la  différence  de  Delcassé,  favorable  au  projet  de Bagdad,  que  les  nouvelles  dispositions  leur  paraissent  « répondre  dans  la limite du possible aux désirs exprimés par M. le ministre des Affaires étran­ gères » 3 7   3La réponse vient le 24 octobre. Le conseil des ministres a tranché en 8 9 . faveur de Delcassé : « La complète égalité » n'est pas réalisée. (Ce qui irrite la France,  c'est  l'attribution  de  la  présidence  à  un  Allemand.  Pour  satisfaire Delcassé,  il  aurait  sans  doute  fallu  imaginer  soit  une  alternance,  soit  une double présidence -  comme à la  Banque ottomane.) Dans ces conditions, le gouvernement  ne  peut  « ni  conseiller  à  ses  nationaux  d'entrer  dans  cette affaire,  ni  les  seconder  d'aucune  manière  s'ils  y  participaient  sans  avoir obtenu  de  leurs  associés  étrangers  l'égalité  de  traitement  que  nous jugeons nécessaire » 3 * .

Accusant réception de cette lettre R. Hottinguer et A. Vernes laissent percer leur amertume après tant d'efforts devenus inutiles  : « (le gouvernement) pré­ fère... voir l'affaire de Bagdad perdre le caractère international que nous dési­ rions  lui  assurer et  devenir une  entreprise  allemande...  sa  décision  aura  très probablement  pour  conséquence  de  fermer  la  porte  que  nous  nous  étions attachés à ouvrir aux produits de l'industrie française ». Refusant de se plier aux  recommandations  de  Delcassé,  la  banque  informe  le  ministre  qu'elle poursuivra  la  «réalisation  des  engagements  financiers...  pris  depuis  long­ temps avec la Deutsche Bank » et qu'elle maintiendra au conseil de la société de  Bagdad  « les  membres  qui  seront  nécessaires  à  la  défense  de  nos  inté­ rê ts » "

On dut remettre en chantier, une fois de plus, le pacte de fondation.  Une proposition  de  Vernes  à  Gwinner (50 %  pour  les  Allemands,  35 %  pour  les Français,  15%  pour  les  Suisses  et  les  Autrichiens)  ne  fut  pas  acceptée4 0 . L'accord de Bruxelles du 14 novembre est encore moins favorable aux intérêts français. On s'arrêta aux chiffres suivants : 40 % pour la Deutsche Bank; 10 % pour  la  Compagnie  d'Anatolie;  30%  pour  la  BIO;  7,5%  pour  la  Wiener Bankverein;  7,5%  pour  la  Société  de  Banque  Suisse;  5%  pour  l'Italie  et Constantinople, le tout après déduction d'une participation de  10 % réservée, sur sa demande, au gouvernement ottoman. Dans la société d'exploitation au capital de  15 millions F, la BIO détiendrait 8 000 actions sur 30 000, montant réduit à  1  000 actions seulement à la suite de diverses rétrocessions4 1 .

L'accord de Bruxelles consacre la suprématie allemande.  L'attrait que pré­ sentait le marché de Paris avait pu jusqu'à présent contrebalancer l'antériorité de la Deutsche Bank et la préférence que lui avait marquée le sultan. L'espoir

36.  AN. 207 AQ. 359.

37.  AN. 207 AQ. 359.

38.  AN. 207 AQ. 359.

39.  AN, 207 AQ, 359. BIO à Rouvier, ministre des Finances, 30 octobre  1903.

40.  AN, 207 AQ, 359 - A.  Vernes à Gwinner, 28 octobre 1903.

41.  AN, 207 AQ, 359 - et  A.  Mey.  PV du comité vol. 7 -  27 novembre  1903.

de  voir  s'ouvrir  le  marché  français  disparaissant,  les  atouts  de  la  Banque ottomane disparaissaient avec lui.

Pour financer la construction du tronçon déjà concédé, les  100 000 obliga­ tions  de  500  F de  l'emprunt 4 %  Bagdad  furent offertes l'année suivante en souscription publique à Berlin42. La Deutsche Bank avait jugé que cette émis­ sion  n'était  pas  au-dessus  de  ses  forces.  L'évènement justifia  ses  prévisions; les  titres  furent  placés  aisément.  Le  syndicat  de  garantie,  où  la  BIO  et  son groupe figuraient pour 30 %, n'eut pas à intervenir. L'ouverture de la ligne, le 24 octobre  1904, fut considérée en Turquie comme un succès allemand4 3 .

Le prolongement de la ligne allait nécessiter dans un proche avenir l'émis­ sion d'importantes tranches supplémentaires d'emprunt.  Pour obtenir l'agré­ ment du gouvernement français, les Allemands se montrèrent disposés à cer­ taines  concessions.  Dans  des  entretiens  à  Paris  les  5  et  6  mars  1907  entre Zander,  président  de  la  Compagnie  des  Chemins  de  fer  d'Anatolie,  et G. Auboyneau, on reconnut que pour pouvoir solliciter le concours français, il fallait assurer aux entreprises françaises en Syrie des avantages substantiels, par exemple lorsqu'il s'agirait de réaliser la jonction entre la ligne de Bagdad et  le  réseau  de  la  Compagnie  Damas-Hamah.  Mais  on  convint  auparavant d'établir  un  programme  d'ensemble  incluant  des  éléments  anglais  et  russes. On en revenait donc à l'idée d'une internationalisation la plus large possible, afin de paralyser les oppositions nées d'intérêts nationaux divergents. Ce pro­ gramme comportait une augmentation de capital de la société de Bagdad de 15  millions  à  22,5  millions,  ce  qui  permettrait  d'y  faire  entrer  un  groupe anglais,  un  groupe  russe  et  la  Compagnie  Damas-Hamah.  Par une nouvelle répartition des postes au sein du Conseil d'administration, on obtiendrait un meilleur équilibre entre les trois groupes principaux, Allemands,  Français et Anglais44.

Il s'agissait, on le voit, d'un projet de nature à donner satisfaction à toutes les parties.  Néanmoins l'accord ne put se faire; il était trop ambitieux et trop d'intérêts étaient concernés.

Le 2 juin  1908 les Allemands obtinrent la concession d'un nouveau tronçon de 840 km jusqu'à El Helif près de Mardin -  le tracé par Alexandrette avait été abandonné -  qui serait financé par deux emprunts de  108 et  119 millions garantis  par  les  excédents  des  revenus  gérés  par  la  D P 0 4 S .  Le  président de celle-ci,  le  commandant  Léon  Berger,  justifia  son  intervention, jugée  dans certains milieux contraire aux intérêts français et anglais  :  « Je ne crois pas que nous soyons ici pour étouffer l'expansion économique du pays sous des prétextes  politiques,  mais  au  contraire  pour  la  développer4 6  », e t qui  était,

42.  AN. 207 AQ. 361  F86M*.

43.

ANf 207 AQ, 361  F86 - Note sur le chemin de Constantinople à Bagdad et Bassorah.

44.

AN, 207 AQ, 361  F86 - Memo du  11  mars  1907.

45.  AN, 207 AQ, 361  F86 - Convention du 2 juin  1908.

46.  AN, 207 AQ. 361  F86 - L   Berger à G. Auboyneau, 2 juin  1908.

après tout, une réaction honnête de la part du responsable d'une administra­ tion ottomane.

La Banque ottomane partageait les mêmes sentiments.  D'ailleurs sa situa­ tion dans l'Empire lui interdisait « sous peine de consacrer une réelle abdica­ tion  en  faveur  des  Allemands  de  demeurer étrangère à une  entreprise aussi vaste que celle du chemin de fer de Bagdad et d'assister en spectatrice désinté­ ressée aux progrès toujours croissants de l'influence allemande »4 7 .

Pour  la  construction  de  la  nouvelle  ligne,  une  société  fut  constituée,  au capital de 10 millions F : 10 % à la Compagnie d'Anatolie, 25 % aux construc­ teurs  allemands,  65 %  aux  groupes  financiers  de  l'accord  de  Bruxelles.  Les Français se répartissent 30 % des 65 % soit 3 900 actions, mais la Régie géné­ rale  qui  dans  la  première  société  de  construction  figurait  à  égalité  avec  les constructeurs allemands est,  avec 2,1 % du capital, pratiquement éliminée4 8 . Les entreprises françaises ne recevront aucune part dans les travaux.

Le  lancement  de  la tranche de  108  millions  F (emprunt  Bagdad  2e  série) destinée à la construction du prolongement vers El Hélif eut lieu en juin 1910. Les 210 000 titres furent pris ferme à 412,50 F par le syndicat de garantie dans lequel  le  groupe  français  participait  à  hauteur  de  30%,  conformément  aux accords de novembre  1903.  La souscription, ouverte à  Berlin et à  Bruxelles, fut un  fiasco  :  les  demandes  ne  portèrent  que  sur  1% 007 titres.  Le  groupe français avait pourtant souscrit d'emblée 59 200 titres à Bruxelles4 9.

Ce  demi-échec  montrait  que  le  financement  des  travaux  à  réaliser  pour mener à bien  l'œuvre entreprise,  en l'absence d'un  accès normal au  marché français par une cotation en bourse, ne serait pas aussi aisé qu'on avait pu le penser.  Désormais la  Banque ottomane souhaite se dégager d'une affaire où elle  est  très  minoritaire,  sans grande possibilité  d'influer sur les  décisions et qui  menace  de  l'entraîner  à  immobiliser  des  capitaux  importants  pour  des investissements  dont  les  Allemands  retireront tous  les  bénéfices.  Elle  craint d'autant plus d'être obligée d'augmenter sa mise dans le Bagdad que le déve­ loppement de son  réseau  d'agences  accapare  l'essentiel  de  ses  ressources  et qu'elle  se trouve  -   ou  va se trouver -   engagée  dans  diverses  entreprises  où, pour certaines d'entre elles, telles que le chemin de fer Danube-Adriatique ou le réseau de la mer Noire, elle peut espérer jouer le rôle de chef de file.

Mais  par  un  étrange  retournement  le  gouvernement  français  qui,  ainsi qu'on  l'a  vu,  avait  empêché  la  banque  d'être  dans  le  Bagdad  à  peu  prés  à égalité avec la Deutsche Bank, insiste maintenant pour qu'elle y conserve sa participation.  Le  cabinet  de  Londres  adopte  la  même  attitude.  Lorsqu'en février  1912 Gwinner propose à la BIO de lui reprendre ses actions, le Quai

47.  AN, 207 AQ, 361 F86 - Mémento sur l'affaire du chemin de fer de Bagdad remis aux Affaires étrangères, 16 juin  1908.

48.  J. Thobie, op.  cit.

p.  349.

49.  AN, 207 AQ, 362.

d'Orsay et le Foreign Office lui demandent de refuser3 0 . Lord Bessborough et le colonel Lawrence vont même recevoir les remerciements du Foreign Office, pour avoir conservé en portefeuille les obligations Bagdad 2e série dans le but de complaire au gouvernement britannique3 1   ! La banque cherche malgré tout à s'alléger de ces derniers titres.  En janvier  1911,  la  Deutsche  Bank propose de se charger de leur placements2, mais les réalisations progressent avec len­ teur. Cependant le stock se réduira peu à peu. Au  14 février  1913, le groupe français en détient encore 42 182, dont 27 166 pour la BIO et son entourage immédiat33.

Si  les  gouvernements  de  Londres  et  de  Paris  insistent  ainsi  pour  que  la banque demeure, contre son intérêt, dans l'affaire de Bagdad, c'est parce que les  grandes  puissances  européennes  (France,  Grande-Bretagne,  Allemagne, Russie)  sont  engagées,  au  cours des  années qui  précédent immédiatement la guerre, dans des négociations délicates pour la détermination  de leurs zones respectives d'influence dans l'Empire ottoman. La part française dans le Bag­ dad constitue donc une monnaie d'échange qui peut s'avérer fort utile, et le caractère  partiellement  anglais  de  la  BIO,  même  s'il  tient  maintenant  bien davantage à des raisons historiques et juridiques qu'à la réalité de son action­ nariat,  permet  au  Foreign  Office  de  prétendre  l'utiliser  conformément  aux intérêts  britanniques.  La  banque  ne  pouvait  que  s'incliner  devant  ces  pres­ sions,  d'autant  que  le  ministre  des  Finances  français  promet  son  appui  en contrepartie3 4 .

Le 31 juillet  1912, le Comité avait estimé qu'il ne serait pas prudent d'assu­ mer des engagements qui augmenteraient les immobilisations de la banque3 3 . Donc maintien du statu quo, mais pas de nouveaux débours. Mais en Janvier 1913 la BIO est mise au pied du mur.  La construction de l'extension jusqu'à El-Helif coûte très cher  :  environ  200 000  F le  kilomètre,  à  cause  des  nom­ breux tunnels à creuser à travers le Taurus3 6 . Or il n'est pas question d'émettre la troisième tranche de l'emprunt  Bagdad dans l'état présent des marchés et après  le  demi-échec  de  la  seconde  tranche.  Les  membres  du  syndicat  sont donc  invités  à  verser,  à  titre  d'avance  sur  cette  troisième  tranche,  10%  du montant nominal de celle-ci, soit 11 900 000 F. Le 31 janvier le Comité donne son accord3 7 .  La banque ne veut pas rompre unilatéralement les accords qui depuis plus de dix ans la lient dans cette affaire à la Deutsche Bank. Un autre appel de fonds de 15 % aura lieu en septembre, portant, pour la banque seule, les décaissements à 4 122 500 F 3 8 .  5 0 1 2 3 4 6 7 8

50.

AN, 207 AQ, 50 P4 - Note du 28 février 1912 et A. Mey. PV du comité, vol.  10 - 8 et 29 mars et 31 juillet

1912.

51.

AN, 207 AQ, 50 P4 - Note,  1er mars  1912.

52. A.  Mey.  PV du comité vol.  10 - 20 janvier  1911.

53.

AN. 207 AQ, 362.

54. A.  Mey.  PV du comité vol.  10 - 29 mars  1912.

55. A.  Mey.  PV du comité vol.  10.

56. AN, 207 AQ, 361  F86.

57. A.Mey.  PV du comité - vol.  11.

58.  J. Thobie, op.  cit., p.  354.

Mais à  partir de juin  1913  les  négociations  s'engagent entre  la  BIO  et  la Deutsche Bank pour déterminer :  1. les conditions du retrait du groupe fran­ çais; 2. les raccordements entre la ligne de Bagdad et les réseaux Damas-Hamah et mer Noire, ce dernier étant sur le point d'être concédé à des entreprises françaises.

Ces négociations se déroulent sous le contrôle constant du gouvernement français et s'insèrent dans celles que le quai d'Orsay mène tant avec les Turcs qu'avec  les  Allemands.  Elles  aboutirent  à  l'accord  général  franco-turc  du 9  avril  1914s9  et  à  celui  du  14  février  1914  conclu  formellement  entre  la Banque ottomane et la Deutsche Bank, mais sous l'égide des autorités de Paris et de Berlin, et sous réserve de leur agrément5 0 . La ratification de ce dernier 9 6 accord était subordonnée à la conclusion  d'un  accord général germano-turc qui  ne  vit  jamais  le  jour.  En  ce  qui  concerne  les  intérêts  français  dans  le chemin de fer de Bagdad, les derniers arrangements intervenus le 14 mai 1914 prévoyaient leur rachat par la Deutsche Bank. Mais la BIO n'osa pas profiter de l'émission de la 1re tranche de l'emprunt 1914 pour imputer ce rachat sur le produit de l'emprunt, ainsi qu'il avait été prévu à l'origine des pourparlers, et ce de peur de perdre le contrat d'émission. Ce rachat n'eut donc pas lieu et à la fin de  1915 la banque avait encore environ  10 millions F immobilisés dans cette affaire6 1 .

La  troisième  tranche  de  l'emprunt,  destinée  à  financer  la  poursuite  des travaux, ne fut jamais émise et les travaux eux-mêmes furent arrêtés tant par manque  de  fonds  que  par  le  déclenchement  du  conflit.  Ultérieurement, l'ensemble  de  l'emprunt  4%  Bagdad  fut,  en  vertu  du  traité  de  Lausanne, compris dans le règlement général de la dette ottomane.

## CHAPITRE XII

## LES AFFAIRES DE SERBIE

La banque depuis ses origines avait porté un certain intérêt aux pays balka­ niques  voisins  de  l'Empire  ottoman  et  qui,  jusqu'à  une  date  récente,  en avaient fait partie. Présente en Roumanie dés l'époque de l'Ottoman Bank par l'intermédiaire maintenant de la Banque de Roumanie dont elle continuait à être actionnaire, elle avait tenté de se maintenir dans les territoires cédés à la Bulgarie  après  la  guerre  de  1877,  et  venait  en  1890  d'ouvrir  une  agence  à Sofia.  Il  était dans l'ordre des choses qu'elle vînt à s'intéresser à la Serbie.

C'est en octobre  1890 que la BIO racheta à la Banque des Fonds d'État de Genève en liquidation, représentée par Albert Turretini, un paquet d'obliga­ tions serbes pour une valeur totale de 24 286 400 F.  Elle en replacera par la suite une grande partie dans le portefeuille de sa filiale, la Société Financière Franco-Suisse1 .  Pyrame Naville2 , directeur de la BIO Paris, avait été à l'ori­ gine de cette transaction; il demeurera tout au long de sa carrière le principal responsable  à  la  banque  des  affaires  de  Serbie  et  s'emploiera  avec persévé­ rance à l'assainissement des finances de ce pays, qu'il représentera plus tard à Paris  en  qualité  de  consul  général.  Quant  à  Turretini,  il  venait  de  l'Union Financière  de  Genève.  Devenu  administrateur  de  la  Financière  FrancoSuisse,  il  sera de  1908  à  1918  directeur général de la  Banque de  Paris et des Pays-Bas.

Dès la conclusion de cet achat, Naville prit contact avec la Berliner Han­ dels Gesellschaft, qui avait joué jusqu'alors le rôle principal sur le marché des fonds serbes3 . Ces fonds sont de type varié : cinq sont cotés à Berlin, un seul à Paris,  d'autres nulle part, et leur échéance est en général courte, ce qui pose au gouvernement serbe de continuels problèmes de trésorerie4.  Naville vou­ drait en réaliser l'unification, ce qui améliorerait leur négociabilité et permet­ trait à la fois la réduction de l'intérêt à 4 % (contre S en général) et l'allonge­ ment de la durée d'amortissement5.  Présenté par les deux banques, ce projet fut rejeté par la Skouptchina (parlement serbe)6.

1. AN, 207 AQ, 404 S 2 - Convention entre la Banque de Fonds d'État et la BIO

2. Pyrame Naville (1848 - 1921), directeur de la BIO à Paris  1882 -  1891, membre du comité &amp;  Paris  1891  1920, président de la Société Financière d'Orient et de la Compagnie du chemin de fer Smyrne-Cassaba, consul général de Serbie à Paris.

3. AN, 207 AQ, 417 S 35 · Correspondance C. Fuerstenberg, directeur de la Berliner Handels Gesellschaft à P. Naville octobre  1890.

4.

AN, 207 AQ, 404 S 2 - Historique de l'Administration des monopoles.

5.

AN, 207 AQ, 417 S 35 - Correspondance Fuerstenberg - Naville.

- 6. AN, 207 AQ, 417 S 35 - Correspondance C. Fuerstenberg 1891.

Malgré  cet  échec,  la  BIO  continua  de  suivre  les  affaires  de  Serbie.  Les relations  de  la  Berliner  avec  le  gouvernement  de  Belgrade  traversaient  une passe difficile et le marché allemand était moins réceptif qu'auparavant aux titres serbes, l'opinion publique d'outre-Rhin étant irritée par la russophilie de la Serbie7 .

Cependant ce pays avait besoin d'argent. À une réunion tenue à Karlsruhe en septembre  1892, la BIO accepta de se joindre à la Berliner et à la Banque impériale  et  royale  des  pays  autrichiens  (Landerbank)  pour  répondre  à  ces besoins par des avances à court terme.  Elle se chargea de représenter à Bel­ grade les intérêts des créanciers français en accord avec le Crédit lyonnais et la banque Hoskier8. L'ouverture d'une agence à Belgrade fut même envisagée, mais  demeura sans suite, une telle agence ayant été,  après étude, jugée non rentable9  1 0 .

Le premier emprunt émis avec le concours de la Banque ottomane, associée à la Berliner et à la Landerbank, fut celui de  1893, destiné à la consolidation de la dette flottante.  Le  montant en  était  de 44  millions  F nominal,  portant intérêt  à  S %.  Les  revenus  qui  lui  étaient  affectés  (centimes  additionnels  sur l'impôt direct et monopole du sel) centralisés dans une caisse spéciale seraient transférés ensuite à la BIO Paris, chargée d'en assurer le service,0.

D'une  manière  générale,  les  revenus  affectés  aux  divers  emprunts  suffi­ saient largement à en couvrir la charge. Ces revenus devaient en théorie être versés  à  des  caisses  spéciales  (une  caisse  par  emprunt).  Mais  ces  caisses  ne jouissaient d'aucune autonomie et n'avaient pas la maîtrise des encaissements. Ceux-ci  étaient  effectués  par  le  Trésor  qui  avait  ensuite  à  les  alimenter,  ce qu'il ne faisait pas régulièrement, par suite du déficit chronique du budget. À la  suite  d'un voyage de  Naville à  Belgrade, les établissements intéressés aux fonds  serbes  suggérèrent  au  ministre  des  Finances  la  fusion  des  diverses caisses en un organisme unique doté de l'autonomie1 1   1  En attendant la réali­ 2 . sation  de  ces  réformes,  le groupe  des trois banques (BIO,  Berliner,  Lander­ bank) prit ferme à 70 %, le 26 décembre  1894, un emprunt de 98 millions F à 4 % garanti par les recettes de divers monopoles.  Il permit de rembourser les emprunts de  1882,  1886 et 1893, diverses avances à court terme et les bons du Trésor, le solde étant mis à la disposition du gouvernement,2. Le grand vizir Ahmet  Djevat  Pacha  était  intervenu  auprès  de  la  Banque  ottomane  afin qu'elle apporte son concours au redressement des finances serbesl3. Le sultan, dont  la  politique  consistait  à jouer  les  États  balkaniques  les  uns  contre  les

7. AN. 207 AQ, 417 S 35 • Fuerstenberg i Naville,  1" août  1892.

8.

AN, 207 AQ, 49 PI - 27 septembre  1892 (conférence de Karlsruhe) et 20 mai  1893 (PV d'une réunion à

Paris le  19 mai  1893).

9. AN, 207 AQ, 49 PI  - Notes des 4, 5 et 20 décembre  1893.

10.

AN, 207 AQ, 404 S  1   - Contrat août  1893.

11. AN, 207 AQ, 404 S 2 - Historique de l'administration des monopoles.

12. AN, 207 AQ, 404 S  1.

13. AN, 207 AQ,  113 - Constantinople à Paris, 22 août  1894.

autres afin de les empêcher de s'unir contre lui, s'attachait alors à favoriser la Serbie et souhaitait voir ce pays sortir de ses embarras financiers.

Les  élections  d'avril 1895  ayant  été  un  grand  succès  pour  le  pouvoir, celui-ci reprit à son compte les suggestions avancées par les banques l'année précédente. La loi du 20 juillet  1895 consacra la création de l'Administration autonome  des  monopoles  chargée  de  la  gestion  des  monopoles  du  sel,  du pétrole,  des  allumettes,  du  papier  à  cigarette,  du  timbre,  et  à  qui  seraient versés aussi  les revenus des douanes.  Cette administration serait dirigée par un  conseil  de  six  membres  nommés  par  le  roi,  dont  quatre  Serbes  et  deux étrangers  représentant  les  porteurs  de  fonds  serbes  et  proposés  par  eux.  La même loi décida l'unification de l'ensemble de la dette serbe pour un montant total  de  355 290 000  F  portant  intérêt  à  4 %  et  amortissable  en  72  ans.  Le gouvernement obtenait donc un sensible abaissement de la charge de la dette publique, compensée pour les porteurs par une amélioration des garanties et de la négociabilité de leurs titres. C'était la consécration des vues de Naville, qu'avait sans doute inspiré l'exemple de la dette publique ottomane1 4 .

La création de l'Administration autonome des monopoles aboutit très vite à une  nette amélioration dans  la  gestion des revenus  concédés,  qui, de 18 614000  F la  première  année,  atteignirent 24 millions  F dès  1899,  chiffre bien  supérieur à  ce que nécessitait le service de la dette unifiée1 S .  Les excé­ dents  étaient  chaque année versés au Trésor dont  la situation  cependant ne s'améliora pas pour autant.  Le budget était constamment en déficit et on vit réapparaître et grossir la dette flottante.  La BIO de concert avec ses associés, Berliner Handels Gesellschaft et Landerbank de Vienne, consentit au gouver­ nement serbe des avances à court terme. Les risques de la banque sur la Serbie se  tinrent  continuellement  aux  environs  de  7  millions  F  au  cours  de  ces annéesl6  1 7 8 .

En  1902, la dette flottante avoisinait 50 millions F, et le Trésor se trouvait dans  une  situation  des  plus  critiques.  Il  s'en  dégagea  par  l'émission  d'un emprunt de 60 millions F à 5 %, dont l'Administration des monopoles assura le service.  Cet emprunt fut pris à 78 % net par un groupe de banques dirigé par  la  BIO,  la  Berliner  et  la  Landerbank1.  Les  finances  de  la  Serbie  ainsi assainies, les budgets se soldèrent par des excédents à partir de  1904 * ® .

Son crédit maintenant bien rétabli, le gouvernement de Belgrade décida en 1905  d'émettre un nouvel emprunt dont les fonds seraient destinés au déve­ loppement du réseau  ferroviaire  et  à  la  modernisation  de  l'équipement  des forces armées. La France, devançant l'Allemagne, était maintenant devenue le premier marché des titres serbes; c'est donc naturellement vers la  BIO et les

14.  AN. 207 AQ, 404 S I.

15. AN, 207 AQ, 406 S 7 - Bilans de l'administration des monopoles. 16. A.  Mey.  PV du comité vol. 5 - 2  février  1900 (rapport Naville).

17.  AN, 207 AQ, 404 S  1.

18. AN, 207 AQ, 424 S 55 - Note de J. Simon, délégué des porteurs auprès de l'administration des monopoles sur la situation économique et financière de la Serbie de  1906 à  1908 (16 mars  1909).

banques françaises que Ton se tourna,9. Mais ainsi qu'on le verra à propos de l'emprunt turc émis la même année par la banque, des liens étroits s'établis­ saient  maintenant  entre  les  opérations  financières  et  les  intérêts  industriels. Aussi les établissements sollicités lièrent-ils leur concours à l'octroi à l'indus­ trie française de la majorité des commandes à venir. D'ailleurs, le ministre des Finances,  informé  par  la  BIO,  ne  consentirait  à  accorder  l'inscription  à  la cote de la bourse de Paris -  indispensable à la bonne réception des titres par le  public  -   qu'à  la  condition  que  les  commandes  passées  en  France  soient proportionnelles  à  la  part  de  l'emprunt  souscrite  sur  le  marché  parisien. Lorsqu'elle eut vent de l'orientation que prenaient les pourparlers entre Bel­ grade  et  Paris,  l'Autriche,  qui  détenait un  quasi-monopole  sur le  commerce extérieur  de  la  Serbie  et  considérait  que  ce  pays  faisait  partie  de  sa  zone d'influence  économique,  réagit  avec  brutalité  et  exigea  que  les  commandes soient réservées à son industrie1 0 . Le gouvernement serbe hésitait à méconten­ 9 2 ter  son  puissant  voisin,  mais  ne  pouvait  se  passer  de  la  finance  française (aucun  emprunt  serbe  n'avait  jamais  été  émis  à  Vienne).  Ce  n'est  que  le 12  novembre  1906  qu'il  se  résolut  à  signer  le  contrat  d'un  emprunt  de 95 millions F au taux de 4,5  %, qui sera mis en souscription au prix de 470 F. Ces  conditions  comparées  avec  celles  de  l'emprunt  1902  réflitent  la  nette amélioration du crédit du royaume. Ouverte au début de 1907, la souscription fut  largement  couverte,  avec  465 000  obligations  demandées  pour  190000 offertes.  Les  usines  françaises  avaient  obtenu  la  totalité  des  commandes  de matériel d'artillerie2 1 .

La riposte du gouvernement austro-hongrois ne se fit pas attendre: ce fut la dénonciation  du traité de commerce et le déclenchement d'une guerre com­ merciale. La situation de la Serbie était difficile, car l'Autriche absorbait près de 90 % de ses exportations  : 55 350 000 F sur un total de 62 156 000 en  1904. Le gouvernement de Belgrade releva le défi et sut trouver dans d'autres pays, notamment en Allemagne, des débouchés pour les produits de son agriculture. Une grande partie  des  marchandises  achetées  par  l'Autriche  était  d'ailleurs réexportée vers les pays tiers. Dès 1907, sur des exportations en augmentation à 81 491 000 F,  la part de l'Autriche était tombée à moins de  16 %, et l'Alle­ magne occupait maintenant la première place parmi les clients de la Serbie2 2 .

À l'issue de cette période, la France s'est imposée comme le principal bail­ leur de fonds du royaume et s'est assurée en tant que fournisseur de produits industriels  une  position  importante.  Les  efforts  de  Naville  et  de  la  Banque ottomane pour consolider le crédit de la Serbie et assainir sa situation finan­ cière ont été couronnés de succès et ont tissé entre Paris et Belgrade des liens qui vont se révéler durables.

19. AN, 207 AQ, 424 S 55 - Note de J. Simon, (16 mars 1909).

20. AN, 207 AQ, 404 S 2 - Question d'un  nouvel emprunt.

21.

AN, 207 AQ, 50 P3 - Note du 9 février  1907.

22. AN, 207 AQ, 424 S 55 - Note Simon,  16 mars  1909.

L'annexion de la Bosnie par l'Autriche-  Hongrie en  1908 provoqua entre la double monarchie et la Serbie, dont les relations étaient comme on vient de le voir déjà tendues, une crise tris grave qui fit par instants planer sur l'Europe la menace d'un conflit général. Dans le domaine financier qui nous concerne seul ici le système bancaire serbe eut à faire face aux plus grandes difficultés. Les banques, qui depuis quelques années s'étaient multipliées (37 banques en 1888, 133... en  1907), mais étaient très sous-capitalisées (le capital social de ces 133  banques n'atteignait au  total  que 29  millions  F)  se  refinançaient  depuis toujours  à  Vienne  et  à  Budapest.  Ces  sources  de  financement  leur  furent brutalement  coupées,  et  une  crise  de  liquidités  se  développa  dans  le  pays, provoquant un certain nombre de faillites2 3 .

Lorsque la situation  politique et financière fut redevenue à peu près nor­ male,  le  gouvernement  serbe  put  en  novembre 1909  conclure  un  grand emprunt  de  ISO  millions  F  destiné  à  la  construction  de  voies  ferrées  et  à l'équipement de l'armée.  Le syndicat qui  se chargea de prendre l'emprunt à 425  F  par  obligation  au  taux  de  4  1/2 %  comprenait  un  groupe  français composé de la  BIO (pour 20 %), de ses deux sociétés affiliées, la  Financière Franco-Suisse et la  Financière d'Orient (Pyrame  Naville était vice-président de  la  première  et  président  de  la  seconde)  et  de  ses  partenaires  habituels (Société  générale,  Comptoir  d'Escompte,  Banque  de  Paris  et  des  Pays-Bas, maison N. et S. Bardac) et un groupe allemand formé par la Berliner Handels Gesellschaft et la maison Bethmann  de  Francfort). Sur le produit de l'emprunt,  56  millions étaient  destinés  aux  chemins de fer et 50 500 000 aux commandes militaires  (dont  27  millions  réservés  à  l'industrie  française).  La souscription publique, pour les trois  quarts à  Paris et un quart à  Berlin,  eut lieu  en  février  1910  à  452,50  F par obligation.  Elle  fut  aisément  couverte2 4   2 5 .

Le rôle directement joué par la Banque ottomane dans les affaires de Serbie prit fin la même année avec la création de la Banque Franco-Serbe.

Déjà  en  1907  le  gouvernement  de  Belgrade  avait  demandé  à  Naville  de prêter  son  concours  à  l'établissement  d'une  banque  où  s'associeraient  des capitaux  français  et  serbes2 3 .  On  pensa  d'abord  reprendre  une  société  exis­ tante,  la  Banque  d'Exportation,  créée  en  1901,  entreprise  privée  mais  dotée par  la  loi  de  privilèges  importants.  Après  réflexion  il  apparut  que  de  nou­ veaux actionnaires seraient peu disposés à entrer dans le capital d'un établis­ sement constitué depuis plusieurs années,  avec des habitudes de fonctionne­ ment bien enracinées et qu'il serait difficile de modifier2 6 .

La création  de la  Banque  Franco-Serbe fut décidée le 24 mars  1910 entre quatre actionnaires, chacun pour un quart : la BIO, la Financière d'Orient, la

23.  AN. 207 AQ, 424 S 55 - Note Simon.  16 m an 1909.

24.  AN. 207 AQ, 404 SI.

25. AN»  207  AQ,  424 S  55  ·  Naville  à  Durrenberger,  Directeur de  la  Berliner  Handels  Gesellschaft,  21 novembre  1907.

26. AN, 207 AQ, 424 S 55 - Milanovitch, ministre des Affaires Étrangères de Serbie, à Naville, 22 avril  1909 et réponse Naville, 30 avril  1909.

maison Bardac et la Banque de l'Union Parisienne, fondée récemment par les maisons de banques représentées au comité de la BIO. Au capital de  12 mil­ lions F, elle aurait son siège à Paris et une agence à Belgrade. Elle s'occuperait plus particulièrement du  financement du commerce d'exportation  et de tra­ vaux publics dont la construction de chemins de fer. Un membre du Comité de la  Banque ottomane, Arsène Henry, en fut le président2 7 .

Quatre ans plus tard, en 1914, la Banque Franco-Serbe reprit les agences de la BIO à Monastir et à Üskflb, après la cession à la Serbie de cette partie de la Macédoine28.

Au cours des années vingt, la Banque ottomane accroîtra considérablement son emprise sur la Banque Franco-Serbe. Les agences de cette dernière seront nationalisées par les autorités yougoslaves après la seconde guerre mondiale.

## CHAPITRE XIII

## LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE ET LA JEUNE-TURQUIE

## LA RÉVOLUTION JEUNE-TURQUE ET L'EMPRUNT DE 1908

Au  cours  des  premières  années  du  siècle,  le  mouvement  d'opposition  au régime absolutiste d'Abd-ul-Hamid n'avait cessé de se renforcer, particulière­ ment au sein de l'armée. C'est en Macédoine que ce mouvement était le plus actif et c'est à Salonique que se constitua en  1907 l'organisme connu sous le nom de « comité Union et Progrès » qui prit la tête de l'opposition. La même année,  la  crise  économique et les  mauvaises récoltes éprouvent durement la population,  provoquant  des troubles.  Les  impôts  rentrent mal;  la  solde  des troupes  est  payée  avec  retard,  d'où  des  mutineries  dans  les  garnisons.  La situation ne s'améliore pas, bien au contraire, pendant l'hiveir 1907-1908 et les premiers  mois  de  1908.  Le  mécontentement grandit.  Au  début de juillet les mutineries  se  multiplient  dans  les  garnisons  de  Macédoine.  Les  efforts  du sultan  pour  ressaisir  le  contrôle  des  événements  échouent.  Plusieurs  de  ses agents  sont  assassinés  et  les  troupes  acheminées  d'Anatolie  pour  rétablir l'ordre se joignent aux rebelles. Ne pouvant compter sur la fidélité de l'armée ni sur l'appui des plus hautes autorités religieuses de l'Islam, le sultan renonce à écraser le mouvement par la force et, prenant de vitesse le comité Union et Progrès, décide le rétablissement de la constitution de  1876 et la tenue d'élec­ tions  pour  la  convocation  du  Parlement  (23 juillet  1908).  Dés  le  4  août  un nouveau gouvernement est constitué, présidé par le grand vizir Kâmil Pacha. Un  certain  nombre  de  membres  de  l'entourage  immédiat  d'Abd-ul-Hamid sont chassés ou  arrêtés,  mais  l'ensemble du  personnel  politique demeure en place, sous la surveillance du comité Union et Progrès '.

Le  rétablissement  de  la  constitution  fut  en  général  accueilli  avec  enthou­ siasme par les diverses communautés de l'empire,  à l'exception  de certaines villes arabes.  Mais des tensions ne tardèrent pas à se manifester en  Anatolie entre l'élément turc et l'élément arménien; les Turcs considéraient en effet que la constitution favorisait les chrétiens. L'excitation était particulièrement vive à  Angora  et  surtout  à  Adana,  signe  annonciateur  des  graves  événements  à venir*.  1 2

La banque ne fut pas affectée par les événements. Le prestige de la Révolu­ tion française était assez fort parmi les étudiants et entraînait un mouvement général  de  sympathie  pour  tout  ce  qui  était  français.  Une  manifestation d'étudiants  de  l'École  de  Médecine,  drapeau  en  tête  portant  les  mots  (en français) « Liberté, Égalité, Fraternité » venant i  passer devant le siège de la banque à Galata,  le  directeur général.  Deffès,  se  montra  sur  le  seuil  et  fut chaleureusement accueilli par la foule3   4 * .

De son côté, le sultan, recevant le 31 juillet le même Deffès avec d'autres membres de la colonie étrangère, s'étendit longuement sur la situation politi­ que. Il tint à souligner qu'il était l'auteur de la constitution de 1876; qu'il avait été contraint de la suspendre, mais qu'aujourd'hui, grâce au progrès de l'ins­ truction parmi le peuple, il avait décidé volontairement de la rétablir et qu'il était résolu à l'appliquer sincèrement. Il exprima avec force son désir que ses interlocuteurs fissent connaître le plus largement possible « ses véritables sen­ timents ».  Il  parut  à  Deffès  « dominé  par  la  crainte  de  voir  suspecter  ses sentiments i  l'égard de la constitution et la sincérité de ses convictions »*.

Les  dirigeants  de  la  banque  manifestèrent  aussitôt  leur  détermination  de venir en aide au nouveau régime.  Il fallait « éviter, dans la mesure du possi­ ble,  que  le  manque  de  ressource  ne  soit  pour  le  gouvernement  une  cause d'affaiblissement en face des éléments de désordre » s. La banque nourrissait aussi  des  espérances  pour  elle-même.  « Notre  politique,  écrivait  Deffès  le 12 août, doit tendre à retirer du nouveau régime les avantages légitimes aux­ quels nous avons droit et à assurer à notre établissement son rôle de banque d'Êtat, qui lui est du reste attribué par son firman de concession »6.

Le gouvernement de Kâmil Pacha avait, en arrivant au pouvoir, trouvé une situation  financière  fort  embarrassée.  Le  déficit  du budget de  la  Macédoine avait absorbé la plus grande partie du produit des dernières opérations finan­ cières et,  lors du  changement de ministère, des négociations étaient en cours avec la BIO pour la conclusion d'un nouvel emprunt. Mais du rétablissement de la constitution découlait une importante conséquence juridique : le contrat d'emprunt devrait être soumis à  la ratification du  parlement,  dont l'élection n'interviendrait que vers la fin de l'année. Redoutant les difficultés qui pour­ raient surgir, la banque décida de tenir les gouvernements français et anglais informés des opérations qu'elle traitait avec le Trésor turc, afin de pouvoir, le cas  échéant,  compter sur un  appui  diplomatique de leur part7 .  L'Allemagne de son côté ne restait pas inactive; la Deutsche Bank s'empressa de manifester à la BIO  sa  volonté  d'alliance  pour  la  défense  des  intérêts  communs. Gwinner,  son porte-parole,  parla  même  « d'entente cordiale » 8 .  Or,  compte

3.

AN, 207 AQ, 23 - Constantinople à Paris, 27 juillet  1908.

4.

AN, 207 AQ, 23 - J.  Deffès à G.  Auboyneau,  31  juillet  1908 p. s.

3.

AN, 207 AQ, 23 - Comité de Paris à DG Constantinople, 7 août  1908.

6.

AN, 207 AQ, 23 - J.  Deffès à Ch. de Cerjat,  12 août  1908.

7.

AN, 207 AQ, 23 - Comité de Paris à DG Constantinople, 7 août  1908.

8. AN,  207  AQ,  23  -  Paris  à  Londres  (Barry),  1er  août  1908  et  compte  rendu  de  l'entrevue  à  Paris  avec Gwinner de la Deutsche Bank, 31 juillet  1908.

tenu  de  la  situation  politique,  la  banque  ne  souhaitait  pas  assumer  seule  la charge de rémission du futur emprunt qui devrait à ses yeux être une opéra­ tion  conjointe franco-anglo-allemande,  opération à laquelle le public n'était pas  pour  le  moment, jugeait-elle,  disposé  à  souscrire  .  Aussi  conclut-elle  à peu prés simultanément (octobre-novembre 1908)  : un contrat d'emprunt por­ tant  sur  107 071 000  F  à 4%  en  214142  obligations  dont  50 000  destinées  à gager le compte statutaire et 164142 objet d'une option à 85 %; une avance de 1 365 000  £,  répartie  par tiers  entre  la  BIO,  la  Deutsche  Bank et un  groupe anglais dirigé par sir Ernest Cassel9 0 . 1

Ce ne fut qu'en juin  1909, après l'abdication d'Abd-ul-Hamid, que la ban­ que leva l'option  pour mettre aussitôt  l'emprunt garanti par les  revenus des douanes et  les dîmes gérées par l'Administration  de la  DPO  en syndicat au prix de 432,50 F. Trois groupes furent constitués prenant chacun 54 714 obli­ gations  :  un  groupe  français  dirigé  par  la  BIO  qui  ne  demeurait  elle-même intéressée que pour 2 000 titres, un groupe anglais dirigé par Stem  Brothers, un groupe allemand autour de la Deutsche Bank. L'émission, à Paris, Londres et  Berlin  à  des  prix  légèrement  différents  selon  les  places,  le  prix  moyen ressortant  à  455  F,  fut  largement  couverte1 1 .  Le  changement  de  régime  en Turquie était favorablement accueilli en Occident

## LA CHUTE D'ABD-UL-HAMID ET LES ÉVÈNEMENTS D'ADANA

L'euphorie  suscitée  par  le  retour  au  régime  constitutionnel  fut  de  courte durée et le gouvernement de Kâmil Pacha dut très vite faire face à de vives tensions dans tous les domaines. Sur le plan social, une vague de grèves -  une nouveauté  en  Turquie  -   secoua  à  l'automne  les  principales  entreprises  du pays (Régie des tabacs, charbonnages d'Héradée, chemins de fer) arrachant aux employeurs d'importantes augmentations de salaires.  Dans ses relations extérieures,  la Turquie subit simultanément en octobre  1908 trois échecs très graves : l'Autriche-Hongrie  décida l'annexion de la Bosnie-Herzégovine qu'elle occupait depuis le traité de Berlin, la Bulgarie proclama son indépen­ dance et la Grèce annexa la Crète.

Ces  revers  humiliants  exaspèrent  l'amour-propre  national  et  un  boycott sévère des produits autrichiens s'organisa spontanément dans la population. Mais les autres puissances demeurèrent passives devant ces violations caracté­ risées  du  droit  international  et  l'Empire  ottoman  était  hors  d'état  de  réagir militairement La BIO s'employa d'ailleurs à en dissuader le gouvernement en insistant  sur  les  dangers  d'un  conflit  armé  « auquel  il  n'a  rien  à  gagner  au

9. AN, 207 AQ, 23 - J.  Deffès à Pangiris bey,  16 octobre  1908 et à G.  Auboyneau, 23 octobre  1908. 10. A. Mev.  PV du comité vol. 9 - 2 5  septembre et 27 novembre  1908 et J. Thobie, op.  cit. p.  264. 11. J. Thobie op.  d t. p.  265.

point de vue politique et tout à  perdre  au  point de vue de son crédit et du relèvement  de  ses  finances » 1 2   1   En  même  temps,  la  banque  tentait  de  faire 3 4 5 . accorder  à  la  Turquie  des  compensations  financières  et  présentait  au  Quai d'Orsay des suggestions en ce sens  : prise en charge par l'Autriche et par la Bulgarie  d'une  partie  de  la  dette  turque;  majoration  des  droits  de  douanes (une  augmentation  de  3 %  sera  effectivement  accordée  en  1911)  ou,  encore mieux,  liberté accordée à la Turquie de conclure des traités de commerce et d'établir des monopoles, droits qui lui étaient refusés en vertu d'une interpré­ tation quelque peu excessive des capitulations,J.

La situation  politique enfin demeurait lourde de menaces.  L'entente entre les  communautés  ne  dura  pas,  et  les  problèmes  qu'affrontait  l'Empire  otto­ man depuis un demi-siècle ne tardèrent pas à revenir à la surface. Le  1er jan­ vier  1909, quinze jours à peine après l'ouverture du parlement, Deffès faisait part  à  Gaston  Auboyeau  de  ses  inquiétudes;  «Je  considère  la  situation comme grave,  écrivait-il.  Nous sommes  à  la  merci  du  moindre  incident.  Le gouvernement  est  sans  autorité  et  sans  force,  le  comité  (Union  et  Progrès) divisé, mais encore puissant sur l'opinion et sur l'armée, la Chambre inexpéri­ mentée, mais arrogante » M .

Les  craintes  du  directeur  général  allaient  bientôt  se  révéler justifiées.  En février,  Kâmil  Pacha,  mis en minorité, fut contraint de se retirer. L'agitation ne fit que croître dans la capitale, amenant d'abord le renversement du régime parlementaire  et  le  rétablissement  du  pouvoir  absolu  du  sultan  (13  avril). L'armée de Salonique intervint aussitôt et occupa Constantinople. Finalement le 27 avril Abd-ul-Hamid fut déposé et son frère, Mehmet V Rechat, élevé sur le trône.  L'ère de la monarchie autoritaire était terminée.

Les réactions des provinces à ces événements furent contrastées. Si l'on en croit les rapports des directions locales de la banque, les populations dans la plus grande partie de l'Empire demeurèrent calmes, accueillant bien souvent le changement de souverain avec plus d'indifférence que d'enthousiame, sur­ tout de la part de l'élément musulman.  Dans certaines localités toutefois, les partisans de l'ancien régime étaient puissants et les tensions furent vives entre musulmans et chrétiens, ces derniers très attachés au régime constitutionnel. Il en  était  ainsi  à  Kutahia '5 ,  Afioum  Karahissarl6,  Castambol1 7   1   Erzeroum1 *; 8 , dans cette dernière la ville la troupe était dans l'ensemble favorable à l'ancien sultan  et  l'ordre  ne  fut  maintenu  qu'à  grand-peine.  L'agitation  des  tribus arabes du sud de la Mésopotamie interrompit pour un temps toute communi­ cation  entre Bagdad  et  Bassorah  provoquant  une  intervention  militaire

12. AN, 207 AQ, 23 - Comité de Paris à Deffès, 9 octobre  1908.

13. AN,  207  AQ,  76 C65  - G.  Auboyneau  à  A.  Nias,  9 octobre  1908 et à  G.  Louis, directeur des affaires politiques au ministère des Affaires étrangères.

14.

AN, 207 AQ, 23.

15. AN, 207 AQ,  121  CI27 - Agence à DG. 28 avril  1909.

16. AN, 207 AQ,  121  C127 - Agence à DG. 3 mai  1909

17.

AN, 207 AQ,  121  C127 - Agence à DG. 4 mai  1909.

18. AN, 207 AQ,  121  C l27 - Agence à DG, 22 avril  1909 et télégramme, 2 mai  1909.

anglaise  dans  le  golfe  persique1 9 .  Mais  c'est  en  Cilicie,  et  en  particulier  à Adana, que se produisirent les événements les plus graves.

D'après le rapport adressé le 4 mai à la direction générale par le directeur de l'agence2 0 , l'origine des violences doit être recherchée dans une rixe ayant opposé au début d'avril Arméniens et musulmans et au cours de laquelle deux de  ces  derniers  furent  mortellement  blessés.  Le  14  avril,  à  la  nouvelle  que l'autorité d'Abd-ul-Hamid venait d'être rétablie, la populace se déchaîna dans la ville, tuant et pillant Retranchés dans leur quartier, les Arméniens opposè­ rent pendant trois jours une résistance acharnée. La banque où s'étaient réfu­ giés,  outre  les  membres  du  personnel  et  leur  famille,  un  certain  nombre  de clients  et  d'employés  étrangers  de  la  Régie  des  tabacs  -   car  la  foule  s'en prenait  aussi  aux  étrangers  -   se  trouva  à  plusieurs  reprises  sérieusement menacée.  Ne pouvant obtenir des autorités débordées un renforcement de sa garde,  la  direction  organisa  elle-même  la  surveillance  de  son  immeuble,  et parvint, grâce au sang-froid dont chacun fit preuve, à éviter le pire. L'inspec­ teur Edwards alors en mission à Mersin, alerté dès le début des troubles, put gagner  Adana  par  le  dernier  train  en  compagnie  du  consul  d'Angleterre. Témoin horrifié des scènes de violences et des massacres qui se déroulèrent dans la gare même à l'arrivée du train devant un corps de garde impassible, il parvint, grâce à la protection du consul d'Angleterre et à la garde armée que celui-ci réussit à obtenir des autorités, à gagner sans encombre l'agence assié­ gée.

Le 17 avril, un armistice fut conclu entre les autorités et les dirigeants de la communauté arménienne, et le calme revint dans la ville.  Mais le 25 avril, à l'arrivée de trois bataillons du corps d'armée d'Andrinople, des troubles écla­ tèrent  à  nouveau.  Cette  fois-ci  l'intervention  vigoureuse  des  troupes  y  mit rapidement fin, non sans toutefois que des incendies aient ravagé une partie de la cité2 1 .

Les campagnes environnantes n'avaient pas été épargnées, de nombreuses fermes appartenant à des chrétiens avaient été pillées et brûlées, les paysans massacrés, le bétail abattu ou volé. Les troubles s'étaient étendus jusqu'à Tarsous,  à une  quarantaine de kilomètres d'Adana, où le quartier arménien fut détruit par l'incendie2 2 .

Pour soulager les populations éprouvées, le gouvernement, à la demande de la  banque,  décida  un  moratoire  de  cinq  mois  dans  le  vilayet  d*Adana23; d'autre part des avances pour un total de  100 000  LT furent ouvertes par la banque en faveur des sinistrés avec la garantie de l'Êtat2 4 .

19.  AN, 207 AQ,  121  C127 ■  BIO Bassonh à DG, 22 avril  1909.

20.  AN, 207 AQ,

121  C127.

21.

AN, 207 AQ,

22.

23.

24.

AN, 207 AQ,

AN, 207 AQ,

AN, 207 AQ,

121  0 2 7  -

121  0 2 7  -

121  0 2 7  -

121  C127 -

Rapport R.  Edwards, inspecteur de la

Rapport R.  Edwards,  inspecteur de la

BIO,  1   mai  1909.

BIO,  10 mai  1909.

Constantinople à Paris, 2 juin  1909.

Constantinople à Paris 26 août et  1er septembre  1909. et A. Mey.  PV du comité

## L'EMPRUNT 4 % 1909

Les  évènements  de  1909  favorisèrent  le  développement  en  Turquie  d'un courant hostile aux influences étrangères, dont la BIO et l'Administration de la Dette publique furent inévitablement la cible, courant qui allait trouver son expression tant au Parlement que dans une partie de la presse. Ces sentiments n'étaient point partagés par les milieux gouvernementaux; parlant de la Ban­ que ottomane,  le  ministre des  Finances  Djavid  Bey  affirmera  en  1910 à un journaliste français, René Moulin  : « je me suis toujours efforcé de la défen­ dre contre les accusations que j'estimais exagérées ou injustes » 2 S .

La  Banque  ottomane  de  son  côté  saisissait  toute  occasion  d'apporter  son concours  aux  nouvelles  autorités.  C'est  ainsi  qu'au  début  de  1909,  Gaston Auboyneau, administrateur délégué de la banque, joua à Saint-Pétersbourg le rôle d'un intermédiaire officieux entre l'envoyé turc, Rifaat Pacha, et le gou­ vernement  russe  lors  de  négociations  financières  entre  les  deux  pays2* .  Il s'agissait de régler le contentieux né entre la Bulgarie et la Turquie à la suite de la proclamation l'année précédente de l'indépendance bulgare. La Turquie exigeait  une  compensation  pour  le  tribut  dont  elle  se  trouvait  maintenant privée, mais l'État bulgare était incapable de satisfaire à ces revendications. La  Russie  venant  en  aide  à  la  Bulgarie  accepta  de  renoncer  à  quarante annuités (de 350 000 LT chacune) de l'indemnité de guerre qui lui était due en vertu de la convention de 18822 7 . Les montants ainsi dégagés allaient pouvoir gager un emprunt dont le lancement devenait inévitable, le budget de l'exer­ cice  1909-1910 en cours de préparation faisant présager un déficit important (il  sera finalement arrêté à 5 500 000 LT)2 8 .

Depuis  1881  les  emprunts  avaient  été  négociés  dans  le  secret.  Tenant compte de l'état de l'opinion,  Djavid  Bey jugea nécessaire de procéder cette fois  à une  adjudication  publique.  Tout  en  n'ignorant pas que c'était à  Paris seulement  que se trouvait  le  marché  des fonds turcs  et que  la  Banque otto­ mane occupait sur ce marché une place prépondérante, il espérait en faisant jouer  la  concurrence  obtenir  des  conditions  plus  favorables  et  désarmer d'avance  les  critiques2 9 .  C'est  d'ailleurs  dans  de  semblables  conditions  que s'étaient  placés  les  emprunts  ottomans  dans  les  années  1860-1874;  certains avaient donné lieu à une vive concurrence entre la BIO, la Société générale, le Comptoir d'Escompte de Paris.

La situation depuis lors a bien changé; les anciens rivaux sont maintenant alliés  de  longue  date,  la  Banque  de  Paris  et  des  Pays-Bas  s'est jointe  à  ce groupe,  et  la  Deutsche  Bank  est  depuis  vingt  ans  associée  à  la  BIO.  Deux banques paraissent encore susceptibles d'une action indépendante : la Banque

25. R.  Moulin, « Force et faiblesse de la jeune Turquie », Revue hebdomadaire, 7  mai  1910, p. 60.

26. AN, 207 AQ, 21G  1 bis - G.  Auboyneau à J.  Deffès,  16 mars  1909.

27. Poulgy.  Les emprunts ottomans, p.  175-178.

28.  J. Thobie, op.  cit. p.  267.

29.  J. Thobie, op. cit. p.  267.

de Salonique et la Banque Nationale de Turquie. Mais la Banque de Salonique, jadis  sous  contrôle  autrichien,  vient  de  passer  sous  celui  de  la  Société générale; quant à la Banque Nationale de Turquie, qu'est en train de fonder un financier anglais, sir Emert Cassel, elle est handicapée dés le départ par le désintérêt persistant de Londres à l'égard des valeurs turques.

Le 7 septembre  1909, le gouvernement turc lança un appel d'offres pour le placement d'un emprunt de 7 millions LT à 4 % d'intérêt garanti par les dîmes des provinces auparavant affectées au service de l'indemnité de guerre russe. Le  10 septembre, le comité de la BIO, considérant que la banque ne doit pas rester  à  l'écart  de  l'opération,  décide  de  réunir  ses  associés  habituels3 0 .  La réunion du  15 septembre consacre la solidarité des banques françaises autour de leur chef de file, ainsi que l'admission dans le club de la Banque de Saloni­ que31. Un peu plus tard Deffès reçoit mission de traiter pour compte commun pour  la  totalité  de  l'emprunt3 2   3   L'accord  se  fît  rapidement  sur  le  prix  de . 417,50 F net.  Entre-temps la  Banque Nationale de Turquie aura été écartée, ses offres étant jugées insuffisantes, et la BIO repousse sa demande de partici­ per pour un tiers à l'opération.

La prise ferme  de  l'emprunt  fut  assurée par deux syndicats  :  l'un  à  Paris pour 227 273 titres où, autour de la BIO et de ses partenaires habituels, figu­ rent la Deutsche Bank, la Banque de Salonique, etc., l'autre à Londres formé essentiellement de  la  BIO  Londres  et de la banque  Morgan.  L'émission  eut lieu par le canal de syndicats différemment composés où les établissements de crédit occupaient les premières places, comme il était de règle depuis que la pratique  des  syndicats  d'émission,  distincts  des  syndicats  de  garantie  ou  de prise  ferme,  s'était  instaurée.  218 182  obligations  furent  offertes  à  Paris  à 450 F et  100 000 à Londres à 445 F. La part française fut souscrite aisément, mais  le  placement  à  Londres  fut  un  échec.  La  demande  ne  porta  que  sur 18 000 titres, confirmant une fois de plus la méfiance du public anglais envers les titres turcs.  Le reliquat put être écoulé sur le marché de Paris".

## LE CONTRÔLE DES FINANCES DE L'EMPIRE ET LA CONVENTION DE 1911

Le rétablissement de l'ordre constitutionnel s'accompagna d'une relance du mouvement  réformateur.  Malgré  la  xénophobie  d'une  partie  de  l'opinion, c'est une fois encore vers l'Occident que se tournèrent les hommes au pouvoir pour y chercher des modèles et des conseillers. En ce qui concerne l'adminis­ tration financière dont, en dépit de diverses tentatives, les défauts et les abus

30. A.  Mey.  PV du comité vol. 9 - 1 0  septembre  1909.

31.  J. Thobie, op.  cit. p.  269-271.

32. A.  Mey.  PV du comité vol. 9 -  1er octobre  1909.

33.  J. Thobie, op.  c it p.  274-275.

n'avaient jamais pu être vraiment supprimés, un expert français, Charles Lau­ rent, ancien président de la Cour des Comptes, fut chargé en septembre  1908 par  le  gouvernement  turc  de  procéder  à  sa  réorganisation.  Sa  candidature, avancée par le Quai d'Orsay, avait été vivement appuyée par la Banque otto­ mane34  3   Celle-ci  d'ailleurs  espérait bien  avoir un  rôle  à jouer dans  les  nou­ 5 . velles institutions.  Elle n'avait jamais renoncé aux missions de contrôle bud­ gétaire qui lui  avaient été confiées par la convention inappliquée de  1874, et ç'avait été la politique constante de Gaston Auboyneau de lui faire recouvrir la plénitude de ses attributions3 3 .  En l'état actuel de l'opinion il était hors de question  de  revendiquer  quoi  que  ce  soit  Mais  tous  les  milieux  dirigeants étaient bien  loin  de  partager l'hostilité d'une certaine partie de la presse.  Ils étaient conscients des services que la BIO pourrait rendre à l'instar de ce qui se  passait  déjà  dans  les  vilayets  de  Macédoine3 6 .  Hilmi  Pacha,  inspecteur général  des  ces  vilayets,  partageait  ce  point  de  vue.  Nommé  grand  vizir en février  1909, il n'allait pas tarder à le manifester de la façon la plus ouverte.

Le 2 mars 1909, Laurent vint l'entretenir de ses craintes quant à l'exécution du budget dont il achevait l'établissement. Il insista tout particulièrement sur la nécessité  « d'établir un  contrôle indépendant chargé de faire respecter les limites  budgétaires  et  de  veiller à  la  centralisation  exacte des recettes et des dépenses ».  Le grand vizir avança alors l'idée de confier ce soin à la Banque ottomane « qui prêtait déjà à la trésorerie de Roumélie un concours dont il avait pu apprécier l'efficacité » et qui était « obligée de par ses statuts à faire le service de trésorerie de l'État ». Le ministre des Finances, Zia Pacha, et le très influent rapporteur du budget à la Chambre, Djavid Bey, se rallièrent à ce projet

Deffés, en informant le 4 mars le comité de Paris des intentions gouverne­ mentales, ne dissimula pas que le coût pour la banque en serait élevé  : ouver­ ture d'agences dans tous les chef-lieux de province où elle n'est pas établie; augmentation  de  l'effectif;  accroissement  de  l'aide  financière  apportée  au Trésor  par  le  canal  du  compte  statutaire.  Mais  « les  avantages  l'emportant tellement  sur  les  inconvénients »  il  recommanda  de  s'engager  dans  la  voie tracée par  Hilmi  Pacha, qui  lui  paraissait offrir l'occasion  d'assurer l'avenir de  la  banque  et  de  marquer  la  prééminence  de  sa  position  vis-à-vis  de  ses concurrents3 7   3   Le Comité ayant aussitôt donné son approbation3 6 , les détails 8 . du  contrat  à  intervenir  furent  rapidement  mis  au  point  entre  la  direction générale  de  la  BIO  et  le  Ministère  des  Finances  et  au  début  de  juillet  on parvenait à un accord de principe3 9 .

34.  AN( 207 AQ,  121  C l26 - Constantinople à Paris,  18 septembre  1908.

35.

A.N.  207 206 T4

ter

- G.  Auboyneau à J.  Deffés, 25 février  1905.

36. AN, 207 AQ, 206 T4 ter -  Barozzi, Directeur de la BIO Salonique à J.  Deffés,  13 août  1808.

37.  AN, 207 AQ, 205 T4 bis.

38. A.  Mey.  PV du comité vol. 9 - 1 2  mars  1909.

39. A.  Mey.  PV du comité vol. 9 - 9 juillet  1909.

Pour  lui  donner force  de  loi,  la  ratification  par  le  Parlement  était  néces­ saire.  Mais les  choses  vont soudain traîner en longueur, le texte définitif du projet  ne  sera  arrêté  qu'en  décembre 1909. Djavid,  devenu  ministre  des Finances, semble bien réticent et donne à ses interlocuteurs et notamment à Deffès l'impression de ne soutenir le projet que du bout des lèvres40. On finit tout de même par décider en janvier 1910 de soumettre à la Chambre le texte de  l'accord.  Un  peu  plus  tard,  Djavid  se  déclare  fermement  en  faveur  du projet4 1 , allant même jusqu'à s'en attribuer, dans une interview, la paternité4 2 . Laurent, dont la mission se termine, presse son adoption, et le gouvernement français, intervenant motu proprio dans cette négociation, fait du contrôle des finances  turques  par  la BIO  un  préalable  au  lancement  en  France  de l'emprunt projeté. Tous ces efforts, irritant l'amour-propre des Turcs et leur volonté d'indépendance, auront  un effet directement contraire au but recherché.  Le gouvernement n'osera pas affronter un débat parlementaire et laissera ce projet tomber dans l'oubli4 3 .

La majeure partie des dispositions de l'accord de juillet  1909 seront toute­ fois  reprises  dans  la  convention  quinquennale  signée  le  14  février  1911.  Le contrôle de l'exécution du budget par la BIO, politiquement trop sensible, ne sera pas retenu -  il sera même abandonné en Macédoine -  mais la banque se verra  chargée  des  encaissements  et  des  paiements  pour  compte  du  Trésor, s'engageant, pour assurer ce service à l'ensemble de l'empire, à ouvrir douze nouvelles agences  :  Diarbekir,  Ourfa,  Bitlis,  Van,  Kharpout,  Bolou,  Darda­ nelles, Rhodes, Scutari d'Albanie, Benghazi, Djeddah, Hodeidah. Elle accepta néanmoins de réduire à 40 000 LT la commission pour le service de trésorerie et à 20 000 l'allocation pour les succursales. L'avance statutaire sera portée  à  1  500 000  LT  rémunérées  au  taux  de  5,5 %,  tandis  que  le  Trésor recevra  un  intérêt  de  2%  sur  ses  soldes  créditeurs.  Il  est  enfin  décidé  de remettre en  activité  à  Constantinople le Conseil  d'Administration prévu par les statuts, et Djavid impose que les trois administrateurs soient choisis par la banque  parmi  les  Turcs  musulmans.  Cette  exigence  marque  l'abandon  du principe d'égalité de tous les sujets ottomans, sans considération de religion, qu'avaient depuis plus d'un demi-siècle cherché à faire prévaloir les hommes du  Tanzimat,  mais  qui  n'avait  jamais  été  vraiment  admis  par  les  masses musulmanes44.

Conclue pour une durée de six ans, la convention de 1911 allait, du fait des évènements, rester en vigueur jusqu'à la fin de l'empire.

Quant à l'emprunt que la Turquie souhaitait émettre en  1910, le gouverne­ ment français  persistant  à  exiger  l'institution  du  contrôle  financier  suggéré

40.  AN, 207 AQ. 205 T4 bis - J.  Deffès à G. Auboyneau 22 et 28 décembre  1909.

41.  AN, 207 AQ, 205 T4 bis- J. Deffès à G. Auboyneau  1er février et  11  avril  1909.

42. R.  Moulin, op.  cit. p.  60.

43.  J. Thobie, op.  cit. p.  620.

44. AN, 207 AQ, 204 T2 - Texte de la convention.

par Laurent, en refusa l'admission à la cote4 S . Les négociations relatives à cet emprunt provoquèrent entre la BIO et  Djavid  Bey une tension extrêmement vive.  Au  cours d'un voyage à  Paris en juillet  1910 le ministre se répandit en critiques violentes contre la Banque ottomane, l'accusant de ne vouloir obte­ nir le service de trésorerie que pour exercer un contrôle sur les finances publi­ ques46  4   Mais,  ce  qui  explique peut-être cette irritation,  le gouvernement turc 7 8 . était loin d'être unanime dans son soutien à Djavid. Hamilton Lang, l'ancien directeur général, maintenant membre du comité à Londres, fut au cours d'un voyage  en  Turquie,  contacté  par  un  émissaire  du  puissant  ministre  de  la Guerre,  Mahmoud Chevket Pacha. Cet émissaire voulait savoir si la banque estimait  que  la  mise  à  l'écart  de  Djavid  était  nécessaire  à  la  conclusion  de l'emprunt et si elle renoncerait à imposer des conditions sévères de contrôle. Hamilton Lang refusa de se prononcer sur le maintien ou l'écart du ministre des Finances, « c'est l'affaire du gouvernement turc ». Quant à la question du contrôle des finances, c'était depuis le début une exigence non de la banque mais du gouvernement français.

Jusqu'en  1914 le Trésor turc sera constamment à la recherche de capitaux pour équilibrer son budget, car au déficit permanent de celui-ci s'ajoutent les dépenses entraînées par les opérations militaires en Albanie et au Yémen, la guerre  avec l'Italie,  les  guerres  balkaniques.  Ces  conflits  continuels  rendent impossible  le  lancement  d'un  emprunt.  Un  contrat sera bien  signé le 3  mai 1912 entre la BIO et le Ministère des Finances pour la création d'un emprunt de  10 millions  LT,  dénommé  « 4%  1912 et de Travaux  Publics w4 * mais cet emprunt ne sera jamais émis.  Pour parer à ses besoins d'argent, le gouverne­ ment aura recours aux avances de la banque. Le compte statutaire, soldé en 1910, sera rouvert en  1912 et accusera au 31  décembre 1913 un solde débiteur de  1394 814  £,  tandis  que  les  autres  avances  passeront  de  246 877 £ à 336 276 £ 49. Une autre source de financement sera constituée par des bons du Trésor escomptés auprès des banques.

Sept émissions auront lieu entre février 1912 et février 1913 pour un total de 10 230 000 LT, avec des échéances variant de six mois à cinq ans et à des taux s'échelonnant entre S et 7 %5 0 .  La première tranche sera enlevée par la Ban­ que Nationale de Turquie associée à la Banque de Salonique, mais la BIO se verra confier le soin de placer les trois émissions suivantes  : mai  1912 (25 mil­ lions  F et 400000  £ )5 1 , juin  1912  (22  millions  F et  272 000  £ ) S 2 ,  août  1912 (28 7S0000  F)S 3 .  La banque n'agira d'ailleurs qu'à titre d'intermédiaire sans

45.  J. Thobie, op.  cit.

46.

AN, 207 AQ, 50 P4 - Noies des 8 et  19 juillet  1910.

47.

AN, 207 AQ, 50 P4 - Note du 24 octobre  1910.

48.  AN, 207 AQ, 293  D158 - Texte du contrat.

49.  A.  Mey.  AG du 24 juin  1914 - Bilan et rapport.

50.  J. Thobie, op.  cit.

p.  282.

51.

AN, 207 AQ, 288 D142 - Contrat du 2 mai  1912.

52.  AN, 207 AQ, 289 D144 - Contrat du 25 juin  1912.

53.  AN, 207 AQ, 289 D145 - Contrat du 27 août  1912.

en souscrire elle-même.  La situation de sa trésorerie et les besoins croissants de ses opérations commerciales ne lui permettent pas, estiment ses dirigeants, de  s'engager  financièrement3 4 .  Elle  placera  sans  grande  difficulté  les  émis­ sions de mai et juin  1912.  Par contre celle d'août ne pourra être entièrement absorbée par le marché et elle sera obligée d'en conserver le solde non placé (3 050000 F)3 5 .

La BIO ne participera plus aux émissions suivantes, renonçant à se préva­ loir du droit de préférence que lui confère la dernière convention3 6 . Dans l'été 1913, les membres du Comité tombent d'accord pour ne prêter au gouverne­ ment  turc  que  dans  la  mesure  permise  par  les  ressources  disponibles  après réalisation du programme d'affaires des agences3 7 .

On voit clairement où  se situent maintenant pour la banque les priorités.

## LES GUERRES BALKANIQUES

L'arrivée au pouvoir des Jeunes-Turcs et leurs essais de réforme ne purent empêcher le recul de l'empire qui, au cours des années précédant immédiate­ ment le premier conflit mondial, perdit successivement : la Libye et les îles du Dodécanèse  conquises  par les  Italiens  en  1911-1912,  l'Albanie,  dont  l'indé­ pendance fut internationalement reconnue en  1912, la Macédoine enfin à la suite d'une guerre déclenchée par la coalition des États balkaniques, Bulgarie, Grèce, Serbie et Monténégro. Leurs visées sur cette province étaient anciennes. En  1912, après une brève période de tension, la guerre fut déclarée le  17  octobre.  Elle tourna  rapidement au désastre pour l'armée turque, alors en pleine réorganisation,  d'autant que les forces alliées furent appuyées par des bandes irrégulières levées dans la population chrétienne de Macédoine. À la  mi-novembre,  les  Turcs  avaient  été  refoulés jusqu'à  Tchataldja,  dernière ligne de défense avant Constantinople. Tout le reste de la Turquie d'Europe était aux  mains de l'ennemi,  sauf Andrinople qui, assiégée par les Bulgares, résistait encore.

Au  début  d'octobre,  devant  les  menaces  qui  se  précisaient,  la  direction générale de la banque avait recommandé à toutes les agences la plus grande prudence38,  ajoutant,  à  l'intention  de  celles  situées  sur  le  futur  théâtre  des combats, des instructions spécifiques  : consolider les placements et renforcer les  encaisses  afin  de  pouvoir  satisfaire  aux  besoins  des  autorités  civiles  et militaires3 9 .  5 4 6 7 8 9

54. AN, 207 AQ, 288 D142 - Ceijat i  Revoit, 20 mai  1912 et réponse Revoit,  30 mai  1912 - Aussi  Paris à Nias,  19 octobre  1912.

55. A.  Mey.  PV du Comité vol.  10- 8 novembre  1912.

56. A.  Mey.  PV du comité vol.  11-2  mai  1913.

57.

AN, 207 AQ, 27 G 6F - Paris à Londres, 2 juillet  1913.

58.  AN, 207 AQ, 24 - A.  Nias à R.  Hottinauer, 7 octobre  1912.

59. AN, 207 AQ, 24 - Circulaire DG du  12 octobre  1912.

Toute la région eut beaucoup à souffrir, moins du fait des opérations mili­ taires  elles-mêmes  que  des  réquisitions  des  diverses  armées  et  de  l'anarchie provoquée par les irréguliers.  Les rapports de plusieurs agences signalent pil­ lages et massacres, particulièrement à Serrés6 0 , Dédèagatch6 1 , Drama6 2 , Xanthie63  6  Gumuldjina 4 , .  Les musulmans furent les plus éprouvés. « La haine des Bulgares contre les Turcs est indescriptible » 6 S . Fuyant les villes de l'intérieur, des  milliers  de  réfugiés  gagnèrent  le  littoral  et  même  l'Anatolie6 6 .  Plus  de quarante mille d'entre eux s'entassèrent à Salonique dans le plus grand dénue­ ment67.  La  ville  tomba  sans  combat  le  9  novembre  aux  mains  de  l'armée grecque. Andrinople subit un siège des plus rudes. Le bombardement systéma­ tique  de  la  ville  commença  le  21  novembre  et  se  poursuivit  pendant  treize jours, provoquant de nombreux incendies, détruisant plus de 300 maisons et semant  la  panique  dans  la  population.  Le  marché  fut  fermé,  la  BIO  seule demeurant ouverte comme à l'ordinaire68. D'ailleurs les agences parvinrent la plupart  du  temps  à  continuer  leurs  opérations,  s'abritant  parfois  sous  les pavillons anglais et français et obtenant des autorités d'occupation une garde militaire6 9 .  Seul  le bureau de Souffli (dépendant de Dédèagatch) dut fermer, la ville ayant été évacuée dans la nuit du 30 au 31  octobre. Après une marche de huit heures, le personnel parvint à gagner le territoire bulgare7 0 .

À Constantinople la ville demeurait calme et les transactions suivaient leur cours normal7 1 .  Soucieuses de ne pas provoquer une crise dont elles seraient jugées responsables, les banques ménageaient leurs débiteurs en renouvelant i leurs échéances les effets qui ne pouvaient être acquittés7 2 .

Voyant  la  partie  perdue,  le  gouvernement  turc  demanda  l'armistice  le 3  décembre.  Les pourparlers de paix s'engagèrent aussitôt à Londres. Ce fut très vite l'impasse  : les Turcs refusaient de céder Andrinople. Les partisans de l'intransigeance se saisirent du  pouvoir et les hostilités reprirent le 3  février 1913. Andrinople, soumise à un bombardement continu qui fît de nombreuses victimes, capitula le 26 mars. Pendant le second siège la banque encore resta ouverte, effectuant les paiements de l'administration et de l'armée7 3 .

60.  AN* 207 AQ* 24 - Agence à DG 24 octobre et 6 novembre  1912 -10 janvier 1913.

61. AN* 207 AQ* 24 - Agence à DG 20 novembre,  10 et  17 décembre  1912.

62.  AN, 207 AQ, 24 - BIO Cavalla à DG S. et 6 novembre 1912 et BIO Drama à DG 4 et  15 novembre 1912.

63.

AN* 207 AQ* 24 - Agence à DG 21  novembre et 31  décembre  1912.

64.

AN*

207  AQ* 24 - BIO Xanthie à DG, 31  décembre  1912.

65.  AN*

207  AQ* 24 - BIO Xanthie à DG* 21  novembre  1912.

66.  AN*

207  AQ* 24 - BIO  Eskichehir à DG*  16 novembre  1912.

67.  AN* 207  AQ, 24 - BIO Salonique à DG 8 et 30 novembre  1912.

68.  AN*

207  AQ* 24 - BIO Andrinople à DG* 4 décembre  1912.

69.  AN, 207 AQ, 24 - BIO Cavalla,  19 novembre  1912* Dédèagatch, 26 novembre  1912, Monastir, 5 décem­

bre  1912 à DG.

70.

AN* 207 AQ* 24 - Le gérant de Souffli à DG,  18 novembre  1912.

71. AN, 207 AQ, 24 - Nias à Barry*  19 novembre  1912.

72. AN*  207  AQ,  24  -  Critchley,  Directeur  des  agences  d'Égypte  en  mission  à  Constantinople  à  Barry*

31  octobre  1912.

73. AN, 207 AQ* 24 - Agence à DG 20 et 29 mars  1913.

Les Turcs maintenant ne pouvaient que céder aux exigences de leurs vain­ queurs. Le traité de Londres (30 mai  1913) consacra la perte de la quasi-tota­ lité des territoires européens de l'empire, qui ne conservait que Constantino­ ple et ses environs immédiats.

Restait à partager entre les alliés les territoires conquis. La discorde aussitôt se mit dans leurs rangs et à la fin du mois de juin les Bulgares, mécontents de leur lot, attaquèrent par surprise les Grecs et les Serbes.

La  guerre  dura  peu;  les  Bulgares  avaient  présumé de  leurs  forces  et  leur armée fut écrasée. Les Turcs en profitèrent pour reprendre les hostilités et, par un coup de main hardi, leur enlever Andrinople. A nouveau, massacres dans les  villages,  exode  des  populations  (Xanthie  ne  compte  plus  qu'un  millier d'habitants, contre  15 000 avant la guerre)7 4 .  La paix de Bucarest permit à la Turquie de recouvrer Andrinople et la Thrace orientale.

D'un point vue financier, les pertes pour l'empire étaient lourdes. Les reve­ nus des territoires perdus  s'élevaient à 6 millions  LT,  dont  1  600 000 perçus par l'Administration  de la  Dette.  Aussi  la  BIO et  la  Deutsche  Bank insistè­ rent-elles  pour  que  les  traités  de  paix  ne  mettent  aucune  contribution  de guerre à la charge de la Turquie et que les vainqueurs assument une part de la dette  proportionnelle  aux  revenus  des  provinces  qu'ils  venaient  d'annexer. Elles  obtinrent  satisfaction  sur  le  premier  point,  mais  échouèrent  sur  le second75.

La banque avait maintenant à régler le sort de ses agences se trouvant dans les territoires cédés. Celles d'Üskflb et de Monastir seront en avril  1914 trans­ férées à la Banque Franco-Serbe. Celle de Scutari d'Albanie fut à la demande du Quai d'Orsay maintenue en activité dans l'attente d'une décision au sujet de la création de la banque d'Êtat d'Albanie7 6 . Mais en octobre 1914 le soulè­ vement  des  montagnards jeta  la  panique  dans  la  ville.  Le  personnel  aban­ donna  les  lieux  et  l'agence  fut  fermée7 7   7 8 En  Bulgarie,  la  banque  espéra . d'abord  pouvoir continuer à  exploiter ses  agences de  Dédéagatch,  Xanthie, Gumuldjina,  directement ou par la voie d'une association  avec une banque bulgare76.  Mais  devant  l'attitude  hostile  des  autorités  de  Sofia,  décision  fut prise  en juillet  1914 de procéder à leur liquidation7 9 .  Ainsi  pour  la seconde fois la banque était contrainte de quitter la Bulgarie. Seules demeurèrent fina­ lement les agences de Grèce  : Salonique, Cavalla, Drama, Serrés.

74.  AN, 207 AQ, 24 · BIO Serrés, 27 juin  1913, Souffli, 9 août  1913, Xanthie, 2 septembre  1913 à DG. 75.  AN, 207 AQ, 25 - PV de la réunion tenue à la BIO Paris le,  19 décembre 1912 et note Deutsche Bank du 12 décembre  1912 (état des revenus perçus en Europe par la DPO en  1327 (1911-12). 76.  A.  Mey.  PV du comité vol.  11-23 janvier  1914.

77.  AN, 207 AQ, 28b 7 - Constantinople à Comité, 29 octobre  1914.

78.  AN, 207 AQ, 24 - Rapport Constantinople, 21  avril  1913

in fine.

79.  A.  Mey.  PV du C om ité-vol.  11-26 juin  1914.

## AFFAIRES DIVERSES

À la suite de la révolution de  1908 on s'était remis en Occident à espérer dans le rétablissement de la situation de l'Empire ottoman. Aussi à nouveau, comme dans les années  1860 et  1880, un certain engouement se manifesta à l'égard des entreprises en Turquie, auxquelles un bel avenir paraissait promis. La rivalité des grandes puissances européennes à la recherche de débouchés pour  leur industrie  et  cherchant  aussi  à  se  constituer  des  zones  d'influence valait aux groupes industriels et financiers l'appui officiel de leurs gouverne­ ments nationaux. Le marché français demeurait toujours le grand pourvoyeur de  capitaux,  mais  l'Allemagne  poursuivait  ses  efforts  de  pénétration.  La Grande-Bretagne  enfin,  sortant  d'une  longue  léthargie,  prenait  à  nouveau quelque intérêt à des investissements en Orient

La Banque ottomane ne pouvait demeurer à l'écart de ce mouvement géné­ ral.  La  période  qui  nous  occupe  la  voit  donc  s'intéresser  à  des  projets  de grands  travaux  ou  à  la  création  d'entreprises  diverses  sur  le  territoire  de l'Empire.  Les résultats de ces efforts furent dans l'ensemble médiocres et la guerre vint y mettre un terme.  Les capitaux que la banque y engagea étaient d'ailleurs  modestes.  Dans  le  passé,  se  comportant  en  promoteur  et  non  en investisseur, elle avait poursuivi un triple objectif : s'assurer dans l'immédiat un profit lors du placement des titres destinés au financement de l'entreprise; acquérir pour l'avenir une clientèle qui lui confierait ses opérations bancaires courantes; participer au développement général de l'économie turque, déve­ loppement  qui  lui  serait  nécessairement  bénéfique.  Mais  les  circonstances étaient  en  train  de  changer.  Le  nouveau gouvernement ne semblait pas dis­ posé  à  consentir,  comme  auparavant,  des  garanties  permettant  de  faire  un appel immédiat à l'épargne publique.  L'immobilisation des capitaux investis par les promoteurs ne pourrait donc être évitée, pesant sur leur trésorerie et restreignant pour la banque ses moyens d'actions .

Il  convient  de  passer  en  revue,  sans  s'y  attarder  longuement,  les  diverses affaires auxquelles la banque se trouva alors intéressée.

## A.  La so c ié t é   f r a n c o -o t t o m a n e   d 'é t u d e s   in d u s t r ie l l e s   e t   c o m m e r c ia l e s

Cette société trouve son origine dans le syndicat dénommé « Participation d'études  industrielles  dans  l'Empire  ottoman »  constitué  en  octobre  1906 entre  la  BIO,  la  banque  Mirabaud,  la  Banque  de  Paris  et  des  Pays-Bas,  la Banque de l'Union  Parisienne et la Société  Financière d'Orient, avec l'objet social suivant  : obtention et mise en valeur de concessions industrielles dans l'Empire ottoman. La BIO avec une participation de 200 000 F (sur un capital de 700 000) était l'actionnaire le plus important, mais la gestion du syndicat  8 0

avait été confiée i  une société du groupe Mirabaud promoteur, avec la BIO, de l'entrepriseSl.

La  « Participation »  ne tarda pas  i   être  saisie  d'un  projet  d'envergure.  Il s'agissait de créer un groupe franco-anglais d'études et de recherches d'entre­ prises  industrielles  dans  l'Empire  ottoman  dont  le  représentant  en  Turquie des chantiers Armstrong, A. Vere, avait pris l'initiative.  La  BIO qui, de part son caractère franco-anglais, serait amenée à jouer un rôle important, mani­ festa son intérêt. Les gouvernements de Paris et de Londres dont l'appui serait sans doute indispensable, ayant accueilli favorablement le projet, la « Partici­ pation » accepta en mai  1907 le rôle de partenaire français dans l'association.

Mais  l'intervention  des  gouvernements,  si  elle  était  devenue  nécessaire compte tenu des  rivalités  entre puissances,  présentait l'inconvénient majeur de mêler les considérations diplomatiques et même de politique intérieure è la rationalité  économique.  Sans  entrer  dans  les  détails  des  discussions  qui  se déroulèrent au sein du gouvernement français, signalons qu'il faudra un arbi­ trage  du  président  du  Conseil,  Clemenceau,  pour  fixer  la  composition  du groupe  français  (19  juillet  1907).  A  Londres  des  difficultés  surgissent  :  le gouvernement anglais semble divisé quant au rôle à attribuer à la BIO jugée trop  dominée  par  les  Français,  certains  lui  préférant  le  groupe  rival  de  sir Ernest Cassel. Toutefois, au début de  1908, la Banque ottomane crée à Lon­ dres  l'Ottoman  Society,  au  capital  de  30000 £, destinée  à  former  le  pôle anglais de l'association. Un accord est conclu le 20 juillet 1908 avec la Partici­ pation, chaque partenaire s'engageant à offrir à son associé 50 % des affaires qu'il  initiera8 2   8 1 3 La  Participation  se  transforme  ensuite  en  société  anonyme . sous  le nom  de  « Société  franco-ottomane d'études industrielles et commer­ ciales », au capital de 2 500 000 F. De nouveaux actionnaires font leur entrée : le Comptoir  d'Escompte,  la Banque  française, MM.  Bardac,  MM.  de Camondo et Cie, la Régie générale des chemins de fer, la Société de construc­ tion  des  Batignolles.  La part de la  BIO est de 600 000 F, elle est représentée par  deux  administrateurs  (sur  huit)  et  Gaston  Auboyneau  occupe  la  prési­ dence.  Par ailleurs la banque fait mettre en dehors du champ d'action de la société les affaires qu'elle considère comme siennes et qu'elle tient à se réser­ ver  :  la  Régie  des  tabacs,  les  chemins  de  fer  Smyme-Cassaba,  SaloniqueConstantinople,  DHP,  Bagdad,  Danube-Adriatique, le port de Beyrouth, les quais de Constantinople, les charbonnages d'Heraclée .  C'est précisément à ce moment que se rompt le projet d'association franco-britannique, le gouver­ nement de Londres optant définitivement pour le groupe de sir Ernest Cassel, et pour sa « National Bank of Turkey ». Cette institution se posant en rival de la BIO, le choix anglais condamne le projet.

81. A. Mcy. PV du comité vol. 8-19 octobre 1906. et AN, 207 AQ, 75 C62 - G. Auboyneau à Pangiris bey 6, 15 et 27 octobre  1906.

82.  J. Thobie op.  cit. p. 634-637. 83. AN, 207 AQ, 50 P3 - Note du 29 décembre  1906.

La  Société franco-ottomane,  demeurée seule,  déploie une grande activité. Elle étudie différentes affaires minières (plomb, cuivre, phosphate), tramways et éclairage électrique à Constantinople, Brousse, Alep, irrigation en Mésopo­ tamie.  Rien  de  tout  cela  n'aboutit.  Après  avoir  participé  à  l'élaboration  du projet de chemin de fer Samsoun-Sivas, la Société Franco-ottomane entre en liquidation en décembre  1913 M .

## B. Le chemin de fer Samsoun-Sivas ET  LE  RÉSEAU  DE  LA  MER  NOIRE

Le projet de construire un réseau  de chemins de fer desservant l'Anatolie orientale et aboutissant à la mer Noire naquit en  1909 dans l'administration ottomane. Il donna lieu à une intense compétition entre quatre groupes fran­ çais  : ceux de la Société franco-ottomane, de la Régie générale des chemins de fer, de la Banque française, et un groupe appuyé par le Crédit lyonnais. Une collaboration  russe était  en  outre indispensable,  des  accords  datant de  1900 ayant reconnu à la Russie un rôle privilégié dans la construction et l'exploita­ tion  de  chemins  de  fer  dans  toute  la  région.  La  Banque  internationale  de commerce  à  Saint-Pétersbourg,  sollicitée  par  les  concurrents,  choisit  de s'allier avec la Régie.  Une alliance se forme entre ces deux établissements, et la BIO, la Société franco-ottomane, N. et S. Bardac et la Banque russo-asiati­ que.  Les  négociations  conduites  par  la  Régie,  avec  les  gouvernements  turc, russe  et  français,  n'aboutiront  qu'en  1913  à  la  concession  de  la  ligne  Sam­ soun-Sivas, où elle se raccordera avec le chemin de fer de Bagdad. Le contrat de  concessions  sera  confirmé  en  avril  1914  en  annexe  à  l'accord  général franco-turc.  Le  financement  en  est  maintenant  assuré  sur  le  produit  de l'emprunt  prévu  par  cet  accord  et  une  première  somme  de  14  millions  F permet le démarrage des travaux de construction.  En juillet  1914, les 33 pre­ miers kilomètres de rails sont posés au départ de Sivas(s.

## C. Le chemin de fer Danube-Adriatique

Cette voie ferrée devait relier le réseau roumain à l'Adriatique à travers la Serbie,  la  Macédoine et l'Albanie.  Les  Serbes souhaitaient  ardemment cette ligne, qui aurait assuré à leurs produits d'exportation un débouché sur la mer. Les  Italiens  qui  cherchaient  alors  à  étendre  leur  influence  dans  les  Balkans espéraient établir par là des relations commerciales actives avec les pays du Danube et,  au-delà,  la  Russie du  Sud.  L'Albanie surtout leur serait ouverte, où ils ambitionnaient de pénétrer1 6 .  8 4 5 6

84.  J. Thobie, op.  cit. p.  360.

85.  I. Thobie, op.  cit. p.  365-368.

86. R.  Pinon, L'Europe et VEmpire ottoman ;  1908, p.  282-289.

Contactée  par  la  Régie  générale  des  chemins  de  fer,  son  partenaire  de longue date, la BIO fut prompte à faire introduire, par le canal de la compa­ gnie  du  chemin  de  fer  Salonique-Constantinople,  une  demande  de  conces­ sion.  L'ambassadeur de France, Constans, informé, fut d'abord peu enthou­ siaste.  Le  gouvernement  français  devait  par  la  suite  réviser  son  attitude,  le développement des chemins de fer en  Macédoine lui paraissant de nature à favoriser l'économie de  cette province et l'apaisement des conflits qui  l'agi­ taient8 7 .

Le 1er juin  1908, la banque mit sur pied un syndicat d'études pour la partie turque du tracé.  Le groupe français dont les membres, en dehors de la BIO, restaient à déterminer participerait pour 45 %, un groupe italien conduit par la  Banca  d'Italia  35%,  les  Russes  15%  et  les  Serbes  5%.  Les  Français  se réservaient  la  construction  de  la  ligne,  celle  du  port  qui  devait  en  être  le terminus revenant aux Italiens8 8 .

Une question se posait d'emblée  : compte tenu de l'état des finances tur­ ques,  sur quelles  ressources  asseoir les  garanties  nécessaires  au  financement de  la  construction,  dont  le  coût  était  en  première  approximation  estimé  à 50 millions  F entre  la  frontière  turco-serbe  et  la  mer ?  Or  le  gouvernement turc  ne  marquait  aucun  empressement  à  s'occuper  de  ce  dossier.  Ce  n'est qu'en avril  1910 que, pressé par la banque, il se décida à définir sa position. L'affaire devait conserver un caractère purement ottoman.  La concession ne serait donnée qu'à une société constituée sous l'empire de la loi ottomane, qui construirait avec des capitaux fournis par émission d'obligations (titres d'Êtat ou garantis par l'État) et exploiterait ensuite à ses risques et périls8 9 .

Mais l'état-major turc était pour des raisons stratégiques opposé à l'entre­ prise.  En juillet  1911, la Porte confia l'étude du tracé à une commission dont les membres étaient notoirement hostiles9 0 .

Les  bouleversements  politiques  intervenus  dans  la  région  à  la  suite  des guerres balkaniques mirent un terme à ce projet

La Banque ottomane avait aussi participé, à l'instigation de la Régie géné­ rale, à deux syndicats d'étude de voies ferrées en Albanie9 1 . La guerre amena leur abandon.

87. R. Pinon, L'Europe et l'Em pire ottoman* 1908 p. 282-289 et AN, 207 AQ, SO  P3 - Note, 9 mars 1908.

88.

AN, 207 AQ, 50 P3 - Notes  1er et 5 juin  1908.

89.

AN, 207 AQ, 50 P4 - Note, 25 avril  1910.

90.  AN, 207 AQ, 50 P4 - Note,  11 juillet  1911.

## D. Le consortium de Constantinople

Dans cette affaire, fruit d'une initiative allemande, et qui visait au regrou­ pement des services publics de la capitale, la Banque ottomane ne joua qu'un rôle des plus modestes.

La société des Tramways de Constantinople, jadis fondée par la BIO, était depuis lors passée sous le contrôle de la  Deutsche  Bank.  C'est  autour d'elle que se constitua en  1909  l'Union  ottomane (société d'entreprises électriques en  Orient),  transformée  en 1911 en  Consortium  de  Constantinople.  Ce consortium,  placé  sous  la  direction  de  la  société  belge  Sofina,  holding  de sociétés d'électricité, se donnait pour objectif la fusion, au sein d'une société à constituer à Bruxelles, des Tramways, de la société d'électricité et de celle du gaz. Il associait un groupe français, un groupe allemand, un groupe belge, un groupe  suisse.  Au sein  du  groupe français (35 % du capital),  la  BIO  détient 4 % du capital.  Le premier projet  auquel  le Consortium  s'intéressa  fut celui d'un métro. Mais tout cela était peu avancé lorsque la guerre éclata9 2 .

## E. La Société nationale pour le commerce, l'industrie et l'agriculture dans l'Empire ottoman

Cette société vit le jour en juin  1909 sous l'impulsion de la Banque de Paris et des Pays-Bas. Elle comptait s'occuper en priorité d'opérations immobilières et de la création d'un établissement de crédit hypothécaire, que la réforme du droit  foncier  en  cours  allait  rendre  enfin  possible.  La  BIO  participait  pour 5  150 actions au capital de 200 000 LT (en 20 000 actions). Par suite de retard dans la mise au point de la loi foncière, ce n'est qu'en mai  1914 que décision fut prise de constituer la société de Crédit Foncier ottoman dans le capital de laquelle la banque se voyait réserver une participation de 9 %9 3 .

C'est une part aussi de 9 % qui avait été attribuée en  1913 à la banque dans le  capital  de la Société Immobilière ottomane créée par la Société Nationale pour racheter à l'État de vastes terrains dans le quartier de Taksim à Constan­ tinople9 4 .

## F. Le consortium des ports

Le Consortium des ports ottomans fut formé en juin  1911  par quatre entre­ prises françaises de travaux publics  : Schneider et Cie, Hersent, la Société de construction des  Batignolles et la Régie générale des chemins de fer, dans le but de rechercher des concessions de construction et d'exploitation de ports

92.  J. Thobie, op.  cit. p.  441-444.

93.  J. Thobie, op.  cit. p.  468-472.

94. A.  Mey.  PV du comité vol.  11-21  février  1913.

dans l'Empire ottoman. La BIO fut choisie pour être le banquier du groupe et adhéra au  consortium  en  février  19129 5 .  Chaque adhérent participait égale­ ment pour un cinquième au capital de 200 000 F. Les deux premières affaires étudiées et demandées (les ports de Samsoun et de Trébizonde), les plus inté­ ressantes par l'importance de leur trafic,  échappèrent au consortium malgré les demandes de Revoil, directeur général de la banque, le gouvernement turc les ayant alloués au groupe anglais de la Banque  Nationale de Turquie.  Par contre Revoil obtint le  13 décembre  1913 la concession des ports d'Héraclée et Inebolou  sur  la  mer  Noire,  Jaffa, Caiffa  et  Tripoli sur la côte  de Syrie-Palestine. Les travaux, dont le coût était évalué à environ 40 millions F, furent inclus dans l'accord général franco-turc du 8 avril  1914 comme devant être financés par le grand emprunt sur le point d'être lancé9 6 .

## G.  Le pétr o l e

Depuis  1895  la  Banque  ottomane  avait  à  plusieurs  reprises  proposé  à  la Porte,  toujours  à  la  recherche  de  nouvelles  ressources  fiscales,  l'institution d'un monopole de la vente du pétrole dans l'Empire. Malgré les promesses de maintenir  les  quotas  d'importation  pour  sauvegarder  les  intérêts  des  pays producteurs,  ceux-ci  et  surtout  le  principal  d'entre  eux,  la  Russie,  s'étaient toujours opposés avec succès à ce monopole97.

En  février  1914,  un  homme d'affaires  d'origine  arménienne,  Gulbenkian, celui-là  même  qui  après la  guerre  sera  le  « Monsieur  5 % »  de  l'Irak  Petro­ leum  Co,  tenta  de  relancer  le  projet  Le  monopole  de  la  vente  du  pétrole procurerait, selon lui, à l'État turc un revenu annuel de 10 à 12 millions F. La France, en tant que principal créancier de la Turquie, lui semblait devoir être particulièrement intéressée.  Élargissant la question aux recherches pétrolières en  Mésopotamie,  il  s'étonnait  de  l'absence  de  la  France  aux  négociations alors en cours entre l'Allemagne et l'Angleterre à ce sujet Les deux puissances visaient  disait-il,  à  obtenir  la  concession  exclusive  de  la  production  du pétrole dans l'Empire ottoman. Même si la région en cause, la Mésopotamie, est en dehors de la zone d'influence française, la concession de la production du  pétrole  était  une  affaire  commerciale  et  devait  de  son  point  de  vue  être internationale9 8 .

Gulbenkian  revint  à  la  charge  en juin  et  en juillet  auprès  de  la  Banque ottomane à Paris, soulignant l'existence déjà prouvée de gisements de pétrole entre le Tigre et la frontière persane dans les régions de  Bagdad et de Mossoul. Il offrit à la banque de participer à la constitution d'un syndicat pour la recherche du pétrole en Syrie, contrée qui se situait dans la zone d'influence

95.

A.  Mcy.  PV du comité vol.  10-2 février  1912.

96.  J. Thobie, op.  cit. p.  392-400.

97.

AN, 207 AQ, 399 VI  - Mémorandum du 25 juin  1914.

98.  AN, 207 AQ, 399 VI  - Note Gulbenkian, 23 février  1914.

française  et  où  l'appui  du  gouvernement français,  du moins l'espérait-il,  ne ferait pas défaut. La BIO souscrirait 48 % du capital du syndicat, 52 % allant à la Turkish Petroleum Co., composée de la Royal Dutch-Shell, de l'Anglo-Persian  Oil Co.,  de la  Deutsche  Bank et du même Gulbenkian.  Les concessions déjà obtenues par cette société en Mésopotamie seraient laissées en dehors de l'association  :  « ce serait compliqué de les y inclure » " .

Les choses ne furent pas poussées plus loin. La France alors ne s'intéressait pas aux affaires pétrolières. Le sort des pétroles d'Irak sera réglé à la fin de la guerre sans que la BIO y joue le moindre rôle.

## ALLIANCES AVORTÉES

## A.  La Banque de Salonique

Créée en 1888 avec des capitaux essentiellement austro-hongrois, la Banque de Salonique était depuis  1908 passée sous le contrôle d'un groupe dirigé par la  Société  générale.  Elle  s'était  affirmée  comme  un  concurrent  dangereux pour la BIO en Macédoine même si, en ce qui concerne les emprunts d'Êtat, un accord était finalement intervenu lors de l'émission de l'emprunt  1909. Or en février 1910 il apparut que la Société générale s'apprêtait à céder une partie notable de son  intérêt dans l'affaire à la toute récente  Banque  Nationale de Turquie. Pour écarter le danger que représenterait l'union de ces deux concur­ rents, le comité de la BIO décida aussitôt de se porter acquéreur des titres en question ,0°.

Les négociations furent rondement menées et deux mois plus tard la Société générale s'engageait à céder le  1er janvier  1911  à la  BIO 25 000 actions de la Banque  de  Salonique  au  prix  de  125  F  par  action.  Un  pacte  est  en  même temps conclu, destiné à éviter à l'avenir la concurrence entre les deux établis­ sements.  Il  institue  une  collaboration  entre  les  directions  locales,  collabora­ tion  qui  portera  non  seulement  sur  les  affaires  bancaires  proprement  dites, mais  aussi  sur  les  affaires  financières,  industrielles  et  de  travaux  publics. Quant aux emprunts de l'État turc ils  demeureront  du  ressort exclusif de  la BIO, la Banque de Salonique se voyant toutefois promettre une participation dans les syndicats pouvant atteindre  10 % de la part dévolue au groupe pari­ sien ,0 1 .

Cette collaboration n'entra jamais dans les faits.

En novembre 1918 la Société générale souhaite se désengager de la Turquie et  est  prête  à  vendre  les  40000  actions  de  la  Banque  de  Salonique  qu'elle  9 1 0

détient encore. Paris, désireux d'éliminer ce concurrent une fois pour toutes, envisage de se porter à nouveau acquéreurl02  1  Londres s'y opposa. La banque, 0 3 . estiment les Anglais, ne peut acheter systématiquement toute autre banque qui se proposera de s'établir en Orient D'ailleurs les capitaux disponibles doivent être réservés en priorité aux affaires  courantes de banque et les immobilisa­ tions doivent être réduites et non augmentées,03.

L'opération  fut  donc  abandonnée.  Le  Crédit  Fonder  d'Algérie-Tunisie acheta un  an  plus tard les  actions  détenues tant par la Sodété générale que par la BIO, au prix de 92 F 1 0 4 .

## B.  La  Banque  N ationale de Turquie

La Banque Nationale de Turquie, fondée en  1909 par sir Ernest Cassel et dirigée à Constantinople par sir H. Babington Smith, anden représentant des porteurs anglais au Conseil de la Dette, avait dés le début prétendu se poser en rivale de la BIO et championne des intérêts anglais face à un établissement désormais entièrement dominé par les Français.  Ses ambitions n'avaient pas tardé à être déçues. Elle avait été évincée de l'émission de l'emprunt  1909, le capital  de  1  000 000 £ avait  été souscrit avec peinel0 S   1 et le manque d'intérêt 0 6 des épargnants britanniques pour les affaires turques lui laissait peu d'espoir de réaliser dans l'avenir des opérations importantes.

Aussi, jetant l'éponge, les dirigeants de la Banque de Turquie cherchèrentils dès odobre 1910, un rapprochement avec la Banque ottomanet06. Au cours d'un  entretien  avec  Revoil,  directeur  général  de  la  BIO,  Babington  Smith proposa la fusion des deux établissements. La BIO aurait augmenté son capi­ tal de  1   million £ nominal par création de 50 000 actions de 20 £, libérées de moitié, qui seraient échangées, titre pour titre, avec les actions de la Banque Nationale  de Turquie.  Le  comité  de  Londres  de  la  BIO  serait,  grâce  à  une modification  des  statuts,  désormais  élu  par  les  seuls  actionnaires  anglais1 0 7 . Ainsi, si dans le capital augmenté de la Banque ottomane, les actionnaires de la  Banque Nationale de Turquie demeuraient fortement minoritaires, ils res­ saisissaient dans le Comité une parité de pouvoirs. Ce projet était pour cette raison seule inacceptable pour la BIO et spécialement pour le comité de Lon­ dres  dont  on  recherchait  l'élimination  et  le  remplacement  par  une  équipe nouvelle.  Aussi  Lord  Bessborough  et  l'Hon.  Herbert  Lawrence  s'empressè­ rent-ils  de  sonder  le  sous-secrétaire  d'État  au  Foreign  Office,  sir  Arthur Nicholson, sur les vues du gouvernement britannique. Il apparut que contrai­ rement à ce que pensait le public, la Banque Nationale de Turquie ne bénéfi-

102.

AN, 207 AQ,  18 B S2 - Note du 26 novembre 1918.

103.

AN, 207 AQ,  18 B S2 - Londres à Pans, 4 décembre 1918.

104. AN, 207 AQ,  18 BS2- CFAT à BIO Paris,  17 octobre  1919 et de Cerjat à Nias, 20 octobre  1919.

105.  J. Thobie,

op.  cit.

p.  268-269.

106.  J. Thobie op.  cit. p.  642-644.

107. AN, 207 AQ, 50 P4 - Note du  18 octobre  1910.

dait pas de l'appui du  Foreign OfficeIM .  Les dirigeants de la  BIO répliquè­ rent aux ouvertures de sir H. Babington Smith par une proposition d'acheter contre espèces la totalité des actions de la Banque Nationale de Turquie, offre aussitôt  refusée1 0 9 .  Pour  un  coût  somme  toute  modeste  -   500000 0 8 £ -   on supprimait  une  concurrence  qui  pouvait  être  gênante  pour  l'avenir.  C'était l'élimination  pure  et  simple  de  sir  Ernest  Cassel  et  de  son  groupe.  Aussi, même améliorée un peu plus tard par une prime sur le nominal de 10 shillings par action,  cette  offre  fut  encore  rejetée,  ce  qui  mit  fin  aux  pourparlers1 . Une tentative par sir H. Babington Smith de les rouvrir en  1913 fut accueillie froidement et tourna court aussitôt1 1 1 .

## NOUVELLES AGENCES - RÉSULTATS

L'arrivée au pouvoir des Jeunes-Turcs faisait présager aux dirigeants de la banque une réduction des concours qu'elle avait jusque-là apportés au Trésor, réduction qui, ainsi qu'on l'a vu, se produisit en effet.  Il importait donc plus que jamais,  poursuivant  l'action  entreprise  depuis  plusieurs  années,  de  réo­ rienter  la  banque  vers  les  affaires  commerciales,  où  les  ressources  libérées pourraient  être  remployées  avec  profit.  La  création  de  nouvelles  implanta­ tions apparaissait pour cela nécessaire.  Il en résulterait d'ailleurs deux autres avantages  :  devancer  les  banques  concurrentes,  de  plus  en  plus  actives;  se préparer à tenir un jour le rôle de trésorier-payeur général dévolu à la banque par son acte de concession1 1 2 .  On  se souvient que cette éventualité faillit en effet se produire.

Au  cours  des  années 1908-1914,  la  banque  ne  fonda  pas  moins  de 31  agences dans l'Empire ottoman, ainsi qu'une en  Égypte et une en Angle­ terre, dans le grand centre de l'industrie cotonnière qu'était Manchester. Elle était  maintenant installée dans tous  les chefs-lieux  de vilayet,  tous  les  ports d'une certaine importance et d'autres centres commerciaux à l'intérieur. Dans de nombreux cas le gouvernement avait lui-même insisté pour que la banque procédât  à  ces  créations  auxquelles  il  tenait  pour  des  raisons  politiques  ou militaires. Ainsi douze agences furent-elles ouvertes en vertu des dispositions de la convention de  1911.  Parmi elles  les deux agences d'Arabie (Djeddah Hodeidah) étaient destinées à effectuer les paiements de l'armée turque opé­ rant dans la région, et celle de Benghazi à contrer l'influence italienne dans ce port de la côte africaine. Elle sera d'ailleurs fermée, ainsi que celle de Tripoli d'Afrique, à la suite de la guerre italo-turque.

108.  AN, 207 AQ, 50 P4 - Note du  16 novembre  1910.

109.  AN, 207 AQ. 50 P4 - Note du  11  novembre  1910.

110.  AN,  207  AQ. 50 P4 - Note du 25 janvier  1911.

111.  A. Mey.  PV du comité vol.  11   *  26 septembre  1913.

112.  AN. 207 AQ,  121  et  122 • DG à comité,  12 février  1909 et 22 janvier  1910.

À la veille de la guerre la BIO possédait en Orient 80 agences, sous-agences ou  bureaux  :  16  en  Europe  (dont  3  à  Constantinople,  2  en  Albanie,  5  en Thrace,  6  en  Macédoine),  37  en  Asie  Mineure,  2  dans  l'Archipel,  11  en Syrie-Palestine, 3 en Mésopotamie, 4 à Chypre, 5 en Égypte, 2 en Arabie1 1 3 .

La nouvelle orientation donnée aux activités de la banque se refléta dans la très  forte  progression  des  crédits  consentis  à  la  clientèle  sous  forme  de comptes débiteurs et d'avances dont le total passa de 7 112 000 £ au bilan de 1907  à  10169 000  £  à  celui  de  19111 1 4 .  Les  ressources  stables  (capitaux, réserves,  dépôts  à  échéance  fixe)  stagnant,  la  liquidité  de  la  banque  se dégrada1 1 5 . Une  pause  était  nécessaire.  Le  Comité  résolut  d'abord,  pour réduire  les  immobilisations  financées  en  priorité  par  les  mêmes  ressources stables,  de vendre une partie des titres en portefeuille (environ  1  000 000  £, soit 25 % du total en 1912-1913)1 1 6 . On décida en outre de procéder désormais à  une  sélection  plus  rigoureuse  des  risques,  privilégiant  les  financements ponctuels directement liés aux transactions commerciales, afin d'éviter que les découverts ne se transforment en commandite1 1 7   1   Les  événements politiques 8 9 2 0 . des années  1912 et  1913  et  les  mesures de précaution  qui furent prises alors occasionnèrent une baisse importante des placements commerciaux, ramenés à 8 662 000  £  au 31  décembre  1913 m .

On  a  vu  que  les  premières  années  du  vingtième  siècle  avaient  été  dans l'ensemble  prospères.  Il  n'en  fut  pas  de  même  pour  celles  qui  s'écoulèrent entre la révolution de 1908 et le premier conflit mondial. On assiste durant ces années à une dégradation certaine de la position de la banque et à un fléchis­ sement  de  ses  résultats.  Les  profits  bruts  qui  en  1906  et  1907  atteignaient 1 140 000  £,  tombent  à  partir  de  1908  au-dessous  du  million  £.  En  consé­ quence,  si  la  part  provenant  des  opérations  bancaires proprement dites  -   à l'exclusion  des  opérations  avec  le  Trésor  et  des  bénéfices  exceptionnels  passe de 64 % du total en 1908 à 70 % en 1913, son montant en valeur absolue régresse  :  743 600  £   en  1908,  680 000  £   en  1913.  Les  nombreuses  créations d'agences  occasionnent  un  accroissement  des  charges,  qui  représentent  en 1913 50% des profits bruts contre 30% six années auparavant1 '9 .

Les  profits  publiés  se  maintiennent  encore  en  1905  à  515 000  £,  contre 520 000 l'année précédente, mais fléchissent ensuite à 483 800 £  en 1909 pour tomber à 362 000  £ en  1913. Le dividende sera cependant maintenu pendant plusieurs années au taux de 9 % pour être réduit à 7 % à partir de l'exercice 1911.  Mais cette politique généreuse de distribution se fait au détriment des réserves qui ne reçoivent au cours de ces six années que  195 000  £ 1 2 °.

113.  A.  Mey. - Note sur la BO novembre  1971.

114.

A.  Mey. - Bilans.

115.  ANt 207 AQ,  194 D G5 - Trésorerie du siège central.

116.  A.  Mey. - Bilans et PV du comité vol.  10-15  mai  1912.

117.  AN,  207 AQ,  194 - DG 5 - Trésorerie du siège central.

118.  A.  Mey-Bilans

119. AN, 207 AQ, 27 G6 (F) - Note juin  1917.

120. AN, 207 AQ, 27 G6 (F) et A. Mey. - Bilans.

Ces résultats décevants s'expliquent d'abord par la concurrence qui réduit les marges, ensuite par les événements de ces années troublées.  Mais les diri­ geants  de  la  banque  en  étaient  aussi  en  partie  responsables.  Ils  devaient  le reconnaître eux-mêmes en juin  1917, époque où la BIO s'interroge anxieuse­ ment sur son  avenir.  « La  Banque ottomane,  qui jusqu'alors  avait joui  d'un privilège  pour ainsi dire absolu, ne sut  et ne voulut pas prendre les mesures nécessaires pour maintenir intégralement la situation prépondérante dont elle bénéficiait  depuis  sa  fondation.  Des  dissensions  s'introduisent  au  sein  du Comité,  où  Français  et  Anglais  s'accusent  mutuellement  Paris  déclare  que Londres  est  sans  autorité,  sans  activité,  sans  initiative;  Londres  énonce  les mêmes appréciations en ce qui concerne Paris. Les critiques ont malheureuse­ ment été formulées publiquement... Dans les milieux officiels et financiers, on déplore  l'inactivité  des  directions  de  Paris  et  de  Londres,  on  leur  en  fait reproche et on  en  profite pour déclarer qu'il  n'y  a rien  à faire avec la ban­ que » ,2'.

La diminution de l'influence de la Banque ottomane est malheureusement un fait certain qu'illustre le rôle somme toute secondaire qu'elle joue dans les différentes affaires qui se créent ou s'étudient dans l'Empire ottoman, où elle apparaît rarement comme chef de file et doit le plus souvent se contenter d'un strapontin dans des syndicats créés par d'autres. Toutefois cette timidité dont s'accusaient rétrospectivement les dirigeants de la banque ne trouvait-elle pas une justification  au  moins  partielle  dans  l'insuffisance  des  fonds  propres ? Tenir le  premier rang à la  fois  comme banque d'Êtat,  comme banque com­ merciale et comme banque d'affaires dépassait les possibilités actuelles de la BIO, ce que souligne une étude entreprise en  1912, qui évalue à 4 millions LT les  ressources complémentaires nécessaires à la poursuite du développement de la banque. Ces fonds ne pourraient provenir que de trois sources : augmen­ tation  des  dépôts  du  public,  nécessairement  lente;  vente  de  titres  en  porte­ feuille;  augmentation  du  capital1 2 2 .  Pour  la  réaliser,  après  annulation  de  la 2 part non appelée du capital et regroupement des actions en 250 000 titres de 500  F  (20 £) entièrement  libérés,  on  émettrait  250000  actions  nouvelles  à 600 F, ce qui procurerait  150 millions F (6 600 000 LT) de ressources supplé­ mentaires 1 .  Mais aucune décision n'avait été prise lorsque la guerre éclata. Dans ces conditions, on était amené par nécessité à restreindre ses ambitions.

Des changements importants intervinrent entre 1911 et 1914 dans le person­ nel dirigeant de la BIO. Ce fut d'abord le décès prématuré, à l'âge de 46 ans, de Gaston Auboyneau qui, en tant qu'administrateur-dèlèguè, jouait un rôle prépondérant dans la direction de la banque. Ce n'est qu'en mars  1914 qu'il lui fut donné un successeur dans cette fonction en la personne de Charles de Cerjat, directeur du siège de Parisl24.

121.  AN. 207 AQ. 27 &lt;36 (F).

122. AN, 207 AQ, 6 B019 - Note du 9 mai  1912 sur la trésorerie.

123.  AN, 207 AQ, 6 B019 - Note du 31 juillet  1912 sur l'augmentation de capital.

124.  A.  Mey.  PV du comité vol.  11  - 6 mars  1914.

Ä Constantinople, Jules Deffès demanda en juillet  1910 à être déchargé de la  direction  générale.  Il  est  probable  que  les  rapports  difficiles  et  parfois conflictuels qu'il entretenait avec la nouvelle équipe au pouvoir, tout particu­ liérement avec le puissant ministre des  Finances,  Djavid  Bey,  ne furent pas étrangers à sa décision.  Pour le remplacer,  le  choix  du Comité se porta  sur Paul  Revoit,  ambassadeur  de  France  à  M adrid1 2 5   1   Sa  santé  déficiente  le 2 6 . contraignit à se retirer en décembre 1913. Le directeur général adjoint, Arthur Nias lui succéda; le poste de directeur général adjoint fut attribué en décem­ bre  1913 à Louis Steeg, ancien consul général de France à Salonique et mem­ bre  de  la  commission  de réformes  financières instituée par  Hilmi  Pacha  au ministère des Finances,26.

## L'EMPRUNT 5 % DE 1914

Après le demi-échec de l'émission de bons du Trésor d'août  1912, la Ban­ que ottomane s'était retirée de ce marché laissant ses concurrents prendre en charge les émissions suivantes et renonçant à se prévaloir du droit de préfé­ rence  qu'elle  tenait  de  sa  convention.  C'est  ainsi  qu'en  décembre  1913  une importante  émission  (100  millions  F nominal)  fut  confiée  par  le  gouverne­ ment turc à la banque Périer.  Malgré l'opposition du gouvernement français -   un  contentieux  subsistait  entre  les  deux  États  -   cette  émission  fut  placée aisémentl27  1 2 8 .

Le succès de la banque Périer ne pouvait pas ne pas apparaître aux yeux de l'opinion comme  une défaite de la Banque ottomane. Aussi celle-ci décida-t-elle  « de  faire  un  gros  effort  pour  rétablir  son  ancien  prestige  et regagner  les  bonnes  grâces  du  gouvernement  turc » ,2*.  On  la  voit,  à  partir précisément de décembre 1913, multiplier les démarches auprès des ministères français des Finances et des Affaires étrangères « pour attirer la très sérieuse attention  du gouvernement français sur la situation précaire du Trésor otto­ man  et  demander  l'admission  à  la  cote  d'un  emprunt  ottoman  de  350  mil­ lions F 1 2 9 . À  ces  demandes  pressantes,  Caillaux,  ministre  des  Finances, oppose  d'abord  une  fin  de  non-recevoir.  L'opinion  publique,  selon  lui,  ne serait pas favorable à une telle opération. En réalité, on attend que la Turquie ait donné satisfaction aux réclamations françaises. Celles-ci portent à la fois sur des questions politiques (statut des établissements scolaires et hospitaliers français,  statut  des  Marocains  et  Tunisiens),  financiers  (indemnisation  des dommages causés par les troubles d'Adana en  1909)  et économiques (octroi de concessions et de marchés de travaux publics à des entreprises françaises

125.  A.  Mey. PV du comité vol.  10 - 29 juillet  1910.

126. A.  Mey.  PV du comité vol.  11-23 mai et  12 décembre  1913.

127.  J. Thobie, op.  cit. p; 284 - 7.

128.

AN, 207 AQ, 27 G6 (F) - Note juin  1917.

129.  A.  Mey.  PV du comité vol.  11-23 décembre  1913 et 30 janvier  1914.

dans les chemins de fer, les routes, les ports). Si certaines de ces réclamations sont acceptées dés le  18 décembre  1913, ce n'est que le 9 avril  1914 que sera enfin signé l'accord général franco-turc et que la voie sera ouverte au lance­ ment de l'emprunt. Mais au cours des négociations, le gouvernement français avait dû donner satisfaction aux exigences financières des Turcs.  Le montant de l'emprunt était fixé par l'accord du 8 avril à 800 millions F -  chiffre le plus élevé jamais atteint par un emprunt turc -  dont 300 millions à émettre immé­ diatement.  On  n'avait tenu  aucun  compte des  recommandations  de  la  BIO. Celle-ci,  le  23  mars,  avait  informé  officiellement  le  Quai  d'Orsay  que  les établissements de crédit estimaient impossible de placer un emprunt de plus de 300 millions 1 3 °.  La  suite  des  évènements  montrera  qu'elle  avait vu juste. Mais désireuse d'enlever l'affaire à tout prix et craignant de se voir écartée au profit  d'un  concurrent,  la  banque  ne  semble  pas  avoir  beaucoup  insisté1 3 1 . 3 0 D'ailleurs  il  était  bien  trop  tard;  les  dés  étaient  jetés  et  des  promesses échangées.

Négocié  entre  Djavid  Bey,  ministre  des  Finances,  et  A.  Nias,  directeur général  de la  BIO,  le  contrat  d'emprunt  est  signé  le  13  avril  1914,  six jours seulement  après  la  convention  diplomatique.  Le  montant  total  est  fixé  en principe à 800 millions, au taux de 3 %, mais 300 millions sont réservés pour un  placement  ultérieur.  Les  300  millions  réclamés  par  Djavid  et  objet  du contrat sont eux-mêmes scindés en trois tranches  : 330 millions pris ferme à 86 1/4%  net  à  mettre  en  souscription  publique  le  23  avril;  30  millions (100 000  obligations)  au  même  prix  répartis  entre  la  BIO  (47 998  titres),  la Dette  publique  ottomane  et  la  Régie  des  tabacs  en  compensation  de  leurs créances  sur  le  Trésor  turc,  titres  qu'elles  s'engagent  à  conserver  jusqu'en octobre  1914;  100  millions  à  option  au  même  prix  sur  lesquels  80  millions sont avancés immédiatement à l'État, la banque s'engageant à lever l'option, mais demeurant libre de fixer elle même la date de cette levéel32.  En défini­ tive, le Trésor encaissa 333 millions de francs (16 millions LT), après déduc­ tion des frais et de la première semestrialitè d'intérêts. Cette somme représen­ tait  un  peu  moins  de  la  moitié  de  la  dette  flottante,  estimée  par  Djavid  à 33 500 000 LT1 3 3 .

La  BIO  mit en syndicat au  prix de 442,50  F les 700 000 obligations de la prise  ferme  et  les  200000  objet  de  l'option.  Elle  détenait  avec  son  groupe 14,194  % du syndicat, mais ne participait elle-même directement que pour un chiffre dérisoire (1 493 titres). On trouve à ses côtés les membres du comité à Paris et à Londres, ses filiales (Financière Franco-Suisse, Financière d'Orient, Banque Franco-Serbe) la maison Bardac, diverses banques étrangères suisses, allemandes  (Bethmann  de  Francfort)  russes,  etc.  Les  autres  groupes  sont formés de trois établissements partenaires habituels de la BIO  : Société géné-

130.  AN,  207 AQ, 50 PS - 23  mars  1914.

131.

AN, 207 AQ, 27 0 6  (F) - Note juin  1917.

132.  AN. 207 AQ, 290 D  146 • contrat.

133. Poulgy, op.  cit., p.  208.

raie,  Comptoir d'Escompte,  Banque de  Paris et des Pays-Bas, de la  Banque française, la Banque de Salonique, enfin le groupement des porteurs de bons du Trésor turc1 3 4   1 3 5 .

La  souscription  publique  s'ouvrit  le  25  avril  au  prix  de  466,25  F.  Les demandes portèrent sur 531 672 titres seulement et le syndicat, afin de dissi­ muler  l'échec,  décida  aussitôt  de  retirer  de  l'émission  200000  obligations placés dans un second syndicat et décomptés à 440 F ,35. On put donc liquider le  premier  syndicat  et  la  Banque  ottomane  engrangea  dans  les  comptes  de l'agence de Paris un bénéfice exceptionnel de  1  274000 F 1 3 6 .

Dans le deuxième syndicat, les participations sont modifiées. La part de la BIO et de son groupe augmente (52 750 titres pour le groupe, 9 403 pour la banque).  Nouvelle  venue,  la  Banque  de  France  figure  pour  27 000  obliga­ tions1 3 7   1 En  avril  1915,  le  syndicat n'a  réussi  à vendre en bourse que  18 667 3 8 . titres  au  prix  moyen  de  445,95  F.  Les  circonstances  expliquent  bien  sûr  ce piètre  résultat  Les  titres  invendus  sont  alors  répartis  entre  les  membres  du syndicatl3&lt; . L'opération est donc un échec, échec qui. dans les années à venir, va peser lourdement sur les comptes de la banque.  A la fin de  1916, la  BIO détient en portefeuille 56 799 obligations auxquelles s'ajoutent  18 814 autres, objet de l'option, et sur lesquelles 7 525 600 F ont été avancés.  Elle est donc engagée dans cet emprunt pour un total de 32 200 000 F environ (15 % de ses fonds propres)1 3 9 .

L'option ne sera levée, en trois fois, qu'entre novembre  1922 et mai  1923. Les  ventes  sur  le  marché  s'effectuèrent  au  prix  moyen  de  267,55  F,  faisant ressortir une perte de près de  180 F par titre1 4 0  !

Il faudra attendre encore jusqu'en  1933 pour que cette malheureuse affaire soit enfin complètement liquidée, avec l'encaissement du solde des intérêts de l'avance sur option1 4 1 .

134.  AN, 207 AQ. 290 D147.

135.  AN, 207 AQ, 290 D14S. 137. AN, 207 AQ, 290 D147. 138. AN, 207 AQ, 290 D149. 140. AN, 207 AQ, 290 D153.

136.  A.  Mey.  PV du comité vol.  11-26 février  1915.

139. AN, 207 AQ, 27 G6 (F) - Note juin  1917.

141.  I. Thobie, op. c it, p.  295.

## CHAPITRE XIV

## LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE PENDANT LA GRANDE GUERRE

## LA CRISE DE 1914 ET L'ENTRÉE EN GUERRE DE LA TURQUIE

Première manifestation de l'inquiétude du public devant la tension grandis­ sante en  Europe centrale, un  « run »  débuta le samedi 25 juillet à la succur­ sale de Constantinople du Wiener Bankverein. En cinq jours cette banque dut rembourser  20%  de  ses  dépôts,  soit  400 000  LT;  son  encaisse  tomba  à 12 000 LT. Elle se résigna le  1er août à fermer ses guichets. Les autres banques se  sentaient  menacées  du  même sort,  incapables qu'elles  étaient maintenant de s'approvisionner en or en provenance des pays impliqués dans le conflit. À leur demande le gouvernement décida,  dans la soirée du  1er août, un  mora­ toire  général  et  la  plupart  des  établissements tinrent le  lundi  suivant 3  août leurs  portes  closes.  La  BIO  demeura  ouverte,  payant  sans  discontinuer.  Les sorties  d'or  s'élevèrent  à  350 000  LT  dans  la  journée,  essentiellement  par échange  de  billets.  La  banque,  dont  l'encaisse  était  tombée  à  800000  LT, demanda alors au ministre des Finances l'établissement du cours forcé de ses billets,  ce  qui  lui  fut  aussitôt accordé '.  Cette mesure entraîna rapidement la thésaurisation de l'or par les particuliers et sa quasi-disparition à Constanti­ nople.  Pour remédier à la pénurie de numéraire, la banque sollicita et obtint du gouvernement l'autorisation de porter le plafond d'émission, jusque-là fixé à 2 millions LT, d'abord à 2 750 000 par émission de billets d'une livreI .   2  -  les coupures étaient auparavant de 5, 50 et  100 livres -  puis en octobre à 4 mil­ lions3 .

La neutralité d'abord observée par le gouvernement turc dans le conflit qui divisait  l'Europe  parut  bien  vite  sujette  à  caution.  Quoique  ignorant  encore l'accord secret conclu dés le 2 août entre l'Allemagne et l'Empire ottoman, de Cerjat,  administrateur  délégué  de  la  BIO,  après  avoir  rappelé  à  Nias  le 18 août que, conformément à la politique constante de la banque en temps de crise, « nous devons tout notre concours au gouvernement turc », ajoute qu'il ne pourrait continuer à en  être ainsi  « si  le  rôle  de  la Turquie  cessait  d'être amical »4. Les jours qui suivent ne font qu'accroître les craintes et le Comité

I.

AN, 207 AQ, 28 G7 - DG à Comité 31 juillet,  1'  et 6 août  1914.

1

AN, 207 AQ, 28 G7 - DG à Comité 22 août et  13 septembre  1914.

3.

AN, 207 AQ, 28 G7 - DG à Comité,  13 octobre  1914 et note, 28 septembre  1914.

4.

AN, 207 AQ, 28 G7.

de Paris décide le 31 août de contacter le Quai d'Orsay et de solliciter son avis sur l'attitude i  adopter5 .

La réponse du gouvernement français se fît attendre.  Elle ne sera donnée qu'au début d'octobre à  Bordeaux où il s'est replié.  Au cours d'un entretien entre de  Klapka, secrétaire du Comité et de Margerie, directeur des affaires politiques au Ministère des Affaires étrangères, celui-ci recommande à la ban­ que de s'en tenir à l'exécution des engagements qui la lient au gouvernement turc, et de ne lui consentir aucune nouvelle facilité. Elle devra toutefois s'abs­ tenir de toute attitude qui pourrait fournir aux Turcs prétexte à rupture des relations ou à des représailles. De Klapka retire de cet entretien « l'impression bien nette que l'on désire à tout prix  éviter des complications en Orient »6.

Ces précautions furent inutiles; le 1er novembre la Turquie entrait en guerre aux côtés des empires centraux.

La Banque ottomane se trouvait dès lors dans une situation des plus incon­ fortables. Ayant de par sa convention le statut de société turque, elle était ipso facto  considérée comme ennemie en  France et en Angleterre. Dans le même temps l'Êtat turc, eu égard à son actionnariat -  français (à 75 %) et anglais et à sa direction générale anglo-française, ne pourrait manquer de la voir avec suspicion.

En  France et  en  Angleterre,  si  les  mesures  de  séquestre  imposées  par  les législations du temps de guerre ne purent être évitées, elles furent appliquées avec grande souplesse, à cause précisément de la nationalité des actionnaires et des dirigeants. À Paris les séquestres désignés par les autorités furent choisis au  sein  du  Comité  :  Heine,  Arsène  Henry  et  le  baron  de  Neuflize7 .  À Londres, c'est un membre de la firme de « chartered accountants »  Deloitte, Plender,  Griffith  qui  fut  désigné  par  la  Trésorerie.  Les  seules  restrictions imposées aux sièges furent l'interdiction de toute relation d'affaires avec les agences situées en pays ennemi8.

À Constantinople, la banque dut faire face à la fois aux pressions gouverne­ mentales  et  aux  intrigues  allemandes.  Le  Trésor  turc,  après  avoir  retiré  la totalité de l'avance statutaire de 1   500 000 LT, insista pour obtenir une avance supplémentaire de 2 millions.  Pour en assurer le financement, le plafond de l'émission  de billets  serait augmenté de 7 millions avec en couverture, outre cette avance, un dépôt d'or de 5 millions provenant d'un prêt que l'Allemagne venait de consentir à sa nouvelle alliée9.  Le Comité finit par refuser l'opéra­ tion,  invoquant à la fois la situation financière générale et les charges résul­ tant pour la BIO de l'échec du récent emprunt. La véritable raison de ce refus était bien évidemment que la banque ne voulait pas financer l'effort de guerre

5. AN, 207 AQ, 28 G7 - Noie.

6. AN, 207 AQ, 28 G7 - De Klapka à de Cerjat, 7 octobre  1914.

7. AN, 207 AQ, 26 G6A et A.  Mey. - PV du comité, vol.  11-20 novembre  1914.

8. A.  Lon.  I.O.B.  Committee  Minutes,  Il  novembre  1914et  13 janvier  1915.

9. AN, 207 AQ, 28G7 - Note A.  Nias, 24 novembre  1914.

de  la  Turquie1 0   1 2 En  même  temps,  elle  déclarait  renoncer  à  son  privilège . d'émission, laissant l'Êtat turc libre d'émettre des billets sous sa seule respon­ sabilité, comme il l'avait déjà fait pendant la guerre de 1878 n. Cette renoncia­ tion, consentie pour la durée de la guerre, s'avéra en fait définitive.

Quant aux Allemands, leur ambassade profita des circonstances pour tenter d'évincer  la  BIO  au  profit  de  la  Deutsche  Bank  ou  plus  précisément  d'une nouvelle banque d'Êtat qui s'appuierait sur elle. Le gouvernement turc toute­ fois  ne  retint  pas  ce  projet.  Les  manœuvres  allemandes  « avaient  éveillé  les susceptibilités turques » 1.

Les Turcs avaient pendant deux mois admis cette situation étrange que la première banque de l'Empire, la banque d'émission qui assurait les opérations du Trésor, fut dirigée par des ressortissants de pays ennemis. Cette patience ne  peut  s'expliquer  que  par  l'espoir  d'obtenir  les  avances  sollicitées.  Mais lorsque  Steeg  rentra  à  Paris  fin  décembre  sans  avoir  rien  obtenu  et  que  la réponse négative du Comité eut été communiquée à Talaat Bey, ministre des Finances par intérim  -   il  remplaçait  Djavid  Bey,  démissionnaire car il  était opposé à  l'entrée  en  guerre  de  la  Turquie  - ,  l'attitude  du  pouvoir  changea.

Le 31  décembre, Talaat notifie à la direction de la banque que la présence de  sujets  ennemis  à  la  tête  de  cet  établissement  ne  saurait  être  tolérée  et ordonne la désignation de responsables sujets ottomans. Mais deux jours plus tard, lorsque Nias et Steeg viennent solliciter un délai pour pouvoir communi­ quer avec Paris et Londres, sa position s'est durcie : il exige que les pouvoirs dévolus au Comité par les statuts soient, pour la durée de la guerre, transférés à un organisme nommé par lui. Conscient de l'illégalité de cette mesure, il en assume la  responsabilité1 3   1   La  date  du  9 janvier  1915  fut  finalement  arrêtée 4 . pour la  passation  des  pouvoirs  et  la  prise  en  main  par  le  gouvernement  de l'administration  de  la  banque.  À  la  date  fixée  nouveau  revirement;  Talaat renonce à son  coup  de force,  et se  contente d'exiger que les trois dirigeants ennemis Nias, Steeg et Dupuis, directeur du siège central, abandonnent leurs fonctions.  La  direction  de  la  banque  va  donc  échoir  aux  trois  agents  sujets ottomans les plus élevés en grade après eux  : Cartali, directeur,  Hanemoglu, inspecteur général,  Kerestedjian,  chef des  opérations.  S'interrogeant  sur  les raisons  du  revirement  de  Talaat,  Steeg  y  vit  surtout  l'effet  des  manœuvres allemandes pour se glisser dans la place et des compétitions féroces entre les « candidats » à la direction de la banque.  Nias, Steeg et Dupuis furent auto­ risés à rester à Constantinople, mais il leur était interdit de s'immiscer dans la gestion de la banque.  Ils n'acceptèrent pas cette position fausse et quittèrent rapidement la Turquie,4. Avant son départ Nias réglementa ('organisation de

10. A.  Mey.  PV du comité, vol.  1 1- 9  décembre  1914.

11. A. 1st. - PV du Conseil d*administration, 6 janvier 1915 et  lettre au ministre des  Finances, 5 janvier 1915.

12.

AN, 207 AQ, 28G7 - Steeg à de Cerjat,  10 octobre  1915.

13. AN, 207 AQ, 28G7 - Steeg à de Cerjat, 3 janvier  1915.

14. AN, 207 AQ, 28G7 - Steeg à de Cerjat,  10 janvier 1915 et A.  1st PV du Conseil  d'administration 4 et  13 janvier  1915.

la direction intérimaire -  elle serait collégiale sous la présidence de Cartali et  fixa  ses  pouvoirs :  aucune  avance  nouvelle,  aucun  changement  dans  la composition  du  personnel,  sauf en  cas  d'urgence.  C'est  à  un  fonctionnaire allemand de la banque, Koehler, que furent dévolues les fonctions de contrô­ leur général, mais il ne fît pas partie de la direction collégialeIS .

Nias,  Steeg  et  Dupuis  furent  les  seuls  dirigeants  dont  le  gouvernement imposa  le  retrait.  Les  autres  agents  de  nationalité  française  ou  britannique furent en général maintenus à leur poste, sauf ceux qui rejoignirent les forces armées de leur pays, ce à quoi les Turcs ne s'opposèrent pas. C'est ainsi que l'on verra l'agence de Trébizonde, située pourtant près du front russe, dirigée par un Français tout au long de la guerre. À Ordou, à l'occasion du bombar­ dement de la ville par la  flotte russe,  le  24 août  1917,  un  employé russe de l'agence profitera du désordre général pour rejoindre ses compatriotesl6. Lors de  l'entrée  en  guerre  de  ('Italie  en 1913,  la  banque  obtiendra  sans  peine l'annulation de l'ordre qui lui avait d'abord été donné de licencier le person­ nel italien.  Elle mit en avant les difficultés de fonctionner sans eux, alors que beaucoup d'agents  étaient sous  les drapeaux  ou déportés (les  Arméniens)1 7   1 8 . Mais un témoignage en  date du  12 septembre  1915  montre que la bienveil­ lance générale des Turcs envers les ressortissants ennemis n'était pas réservée au  personnel  de la  BIO.  « Il  reste  encore  à  Constantinople bon  nombre de sujets  anglais,  français  et  russes.  Ceux-ci  ne  peuvent  plus  quitter  le  pays  à moins  d'une  faveur  spéciale...  Ils  sont  bien  traités,  jouissent  de  toute  leur liberté,  et  la  population  ne  leur témoigne  aucune animosité » IS .  Mais  en  ce domaine beaucoup dépendait des autorités locales. En Syrie, les ressortissants ennemis,  au  nombre  de  350  environ  dont  16  employés  de  la  BIO,  furent arrêtés et internés  à Ourfa.  Après de longues démarches la banque obtint la libération  de  ses  agents  et  leur transfert  à  Constantinoplel9.  De  son  côté  le directeur de l'agence de Beyrouth avait pu obtenir le maintien à leur poste de six agents (sur  11)2 0 . Autre exemple de cette mansuétude, ce n'est qu'en octo­ bre  1915 que le gouvernement ordonna la saisie des biens ennemis, en repré­ sailles aux bombardements des villes du littoral par la flotte alliée2 1 . Il est vrai que lors du  déclenchement de l'opération  des  Dardanelles  50 otages choisis dans les colonies anglaise et française furent envoyés à Gallipoli pour y être exposés  aux tirs des  navires.  Accompagnés par le  conseiller de l'ambassade des États-Unis qui, en tant que chargé des intérêts français, éleva une vigou­ reuse  protestation  contre  ce  manquement  aux  lois  de  la  guerre,  ils  furent

15. A.  Ist.  PV du  Conseil de direction,  12 janvier  1915 (règlement intérieur pour la direction  intérimaire). 16. A.  Ist.  PV du Conseil d'administration, 29 août  1917.

17. A. 1st. PV du Conseil d'administration,  1er décembre  1915 et AN, 207 AQ, 29 - note Catafago remise par lettre Steeg, 6 décembre  1915.

18. AN, 207 AQ, 29 - Simmons à de Cerjat,  12 septembre  1915.

19. AN, 207 AQ, 29 - Simmons à de Cerjat,  12 septembre  1915.

20. A.  Lon.  dossier 23  P - Lettre  Naville,  Directeur de  BIO Beyrouth, 20 janvier  1915.

- 21. A.  1st.  PV du Conseil d'administration,  13 octobre  1915.

ramenés  à  Constantinople  au  bout  de  48  heures.  Cartali avait obtenu qu'aucun agent de la banque ne fasse partie de ces otages2 2 .

La bataille des Dardanelles amena la BIO à prendre certaines précautions. L'agence des Dardanelles, installée à Tchanakkalè, fut évacuée et transférée à Balikesir. Les agences de Rodosto et de Smyme mirent leurs valeurs en sûreté à l'intérieur2 3 .  Sur des instructions du ministère des  Finances la plus grande partie de l'encaisse-or (1  550 000 LT) fut expédiée à Eskichéhir et à Konia2 4   2 5 . Enfin à Trébizonde, menacée par la flotte russe, presque toute la population, y  compris  le  personnel  de  l'agence,  quitta  pour  un  temps  la  ville  pour  se réfugier dans les villages environnants".

Une autre  région  où  la  banque  se trouva  dès  le  mois  de  novembre  1914 exposée  aux  conséquences  de  la  guerre  fut  le  golfe  Persique.  Venant  des Indes,  les  troupes  anglaises  y  débarquèrent  à  Fao;  Bassorah  tomba  le  21 novembre. Fermée lorsque les combats se rapprochèrent de la ville, l'agence ne fut, après quelques difficultés, autorisée à rouvrir qu'en février 1915 sous le contrôle d'un « supervisor » désigné par l'Indian Office2 6 .

## LE DRAME ARMÉNIEN

## A.  La r é v o l t e   d e Van

Dans le Caucase les Turcs, aussitôt la guerre déclarée, prirent l'offensive à la demande des Allemands qui souhaitaient voir fixer le plus grand nombre de  divisions  russes  sur  ce  front  éloigné.  Cette  offensive,  dirigée  par  Enver Pacha, se termina par un désastre. Les opérations militaires et leur issue mal­ heureuse pour les Turcs excitèrent dans cette région le vieil antagonisme entre les populations arménienne, en majorité favorable à la Russie, et musulmane. Un premier incident survint à Erzeroum le  10 février  1915; le sous-directeur de  l'agence  de  la  BIO,  Pastermadjian,  frère  du  député  arménien  qui  avait autrefois  dirigé  l'attaque  de  la  banque  à  Galata  en  1896,  fut  assassiné  en pleine rue par des Turcs à coup de fusil. Signe d'une volonté de dédramatisa­ tion de la part des responsables locaux de la banque, cette mort fut d'abord attribuée  au  typhus (!)  dans  les  premières  informations  qui  parvinrent  à  la direction générale, et la vérité ne fut connue que plus tard2 7 .

22.

AN. 207 AQ. 29 - Note Papageorges,  I "  août  191$.

23.

AN, 207 AQ, 29 - Note Papageorges,  1er août  1915 et  A.  Ist.  PV du  Conseil  d'administration,  10  mars

24.  A.  Ist PV du Conseil d'administration, 3 mars  1915.

25.

AN, 207 AQ, 29 - Cartali à Nias,  13  mars  1915.

26.  A.  Lon.  IOB Committee Minutes,  10 février  1915. 27.  J.  Lepsius - Archives du génocide arménien et AN, 207 AQ, 29 - Note Papageorges,  1er juillet  1915.

C'est  à  Van,  ancienne  capitale  de  l'Annènie  historique  et  proche  de  la frontière, que se déroulèrent les événements les plus graves.  L'élément armé­ nien s'y trouvait en majorité et avait, depuis le début du conflit, manifesté une certaine nervosité.  Aussi  la  direction  de  l'agence  redoutant  une  crise,  avaitelle pris quelques précautions (réduction des placements et de l'encaisse). Elle fut néanmoins surprise par la violence des combats qui éclatèrent soudain à l'aube du 20 avril  1915 .

La ville  de Van  était formée de deux quartiers bien  distincts,  séparés par une distance d'environ  5  kilomètres : le marché,  où se trouvait le centre des affaires et naturellement le local de la banque, et les jardins, quartier résiden­ tiel arménien où vivait le personnel2 9 .  Dans l'immeuble de la banque se trou­ 8 vaient  aussi  la  Poste,  l'Administration  de  la  Dette  publique  et  la  Régie  des tabacs,  ce qui  lui  donnait une  certaine importance stratégique.  Les autorités turques le firent donc occuper dés le début de l'insurrection par une centaine de gendarmes et de soldats qui y furent aussitôt attaqués par les Arméniens. Ceux-ci le soir même parvinrent à y mettre le feu; l'incendie prit rapidement d'énormes  proportions,  le  stock  de  tabac  entreposé  à  la  Régie  étant  très inflammable, et en peu de temps l'immeuble fut complètement détruit30.  Les combats se poursuivirent pendant 27 jours, et finalement les Turcs, menacés par l'avance  des  troupes  russes  qui  avaient  pris  l'offensive  dans  ce  secteur, durent se retirer dans la nuit du  16 mai. La population musulmane se réfugia dans la région de  Bitlis.  La ville se trouva ainsi  aux  mains des insurgés.  Les volontaires arméniens venant du Caucase y firent leur entrée le 19 mai, suivis 24 heures plus tard par l'armée russe3 1 .

Pendant les quatre jours qui précédèrent l'arrivée des troupes régulières, la ville de Van se trouva livrée à l'anarchie, les Arméniens pillant et incendiant les biens des musulmans. C'est au cours de cette période que les coffres de la banque,  renfermant  l'encaisse  et  les  autres  valeurs  pour  un  total  d'environ 13 000  livres,  qui  avaient  résisté  à  l'incendie,  furent  éventrés  à  l'explosif et leur contenu dérobé. Les responsables de l'agence, qui semblent avoir eu une idée  assez  précise  quant  à  l'identité  des  coupables,  se plaignirent auprès du commandement russe, malgré les menaces dont ils furent l'objet pour les en dissuader.  Ils ne purent obtenir satisfaction3 2 .  Quelque temps plus tard, une contre-offensive  de  l'armée  turque  contraignit  les  Russes  à  la  retraite.  Ils emmenèrent  avec  eux  le  directeur  et  le  sous-directeur  de  l'agence  -   sujets autrichiens,  donc ennemis et considérés  comme prisonniers de guerre -   qui finirent par atteindre Tiflis après une marche de plus de huit jours à pied dans

28.  AN. 207 AQ, 29 - Direction de BIO Van i  BIO Pans, juin  1915.

29.  AN. 207 AQ, 29 • Direction de BIO Van à BIO Paris, juin  1915.

30.  AN. 207 AQ. 29 - Direction de BIO Van à BIO Paris, juillet  1915.

31.  AN. 207 AQ, 29 - Direction de BIO Van à BIO Paris, juin  1915.

32.  AN, 207 AQ, 29 • Direction de BIO Van i  BIO Paris, juillet  1915.

les montagnes, dans des conditions déplorables, et ayant perdu tout ce qu'ils possédaient3 3 .

Van  fut  réoccupée  en 1916  par  les Russes,  mais  ceux-ci,  malgré  les demandes  françaises3 4 ,  n'autorisérent  pas  la  réouverture  de  l'agence  qui demeura fermée jusqu'à la fin des hostilités.

## B. La déportation des Arméniens

Le 27 mai  1915, une loi donna au commandement militaire le pouvoir de déporter,  individuellement  ou  collectivement,  les  habitants  des  régions  pla­ cées sous leur autorité, pour des raisons d'ordre militaire.  Bien que générale dans  sa  formulation,  cette  mesure  visait  en  fait  la  population  arménienne, comme il ne tarda pas à apparaître.  Il  est permis d'y voir une conséquence directe du soulèvement de Van le mois précédent

Dans le courant du mois de juin, l'agence d'Erzeroum signalait la première à la direction générale de Constantinople la déportation de la majeure partie de sa clientèle.  Des  informations identiques ne tardaient pas à parvenir des agences  situées  dans  les  provinces  orientales  de  l'Anatolie :  Mamouret-elAziz, Césarée, Samsoun, Sivas, Kerassunde, Trébizonde, Ordou, Aïntab, etc. Puis en août le mouvement s'étendit vers l'ouest et le sud et finit par toucher presque  toute  l'Asie  Mineure,  à  l'exception  des  régions  de  Smyme,  Aïdin, Adalia, qui furent épargnées.  En tout 36 agences de la banque furent concer­ nées, y compris celles de Stamboul, Andrinople, Rodosto en Europe, Alep et Alexandrette en Syrie du Nord35  3 6 .

Le  personnel  de  la  BIO  de  confession  arménienne,  naturellement  nom­ breux  dans  toutes  les  villes  où  les  Arméniens  représentaient  une  fraction importante  de  la  population,  fut  également  compris  dans  les  mesures  de déportation.  Les  efforts  de  Cartali,  ses  nombreuses  interventions  auprès  de Talaat  bey,  ministre  de  ('Intérieur,  ne  purent  obtenir  pour  les  agents  de  la banque une exemption générale. Arguant que leur départ précipité désorgani­ serait le service de certaines agences, il réussit à obtenir d'abord un sursis de 15 jours3 4 , puis, le 8 septembre, le ministre accordait un sursis d'un mois pour les  employés  des  agences  d'Adana,  Bitlis,  Césarée,  Diyarbekir,  Erzeroum, Trébizonde,  Kerassunde,  Mersin,  Mamouret-el-Aziz,  Samsoun,  Sivas,  Tarsous.  Ceux des autres agences étaient autorisés à demeurer définitivement à leur poste.  Il  ordonnait  en  même temps le retour de certains employés déjà déportés,  notamment  de  Brousse,  Eskichehir,  etc.3 7 .  Pour  plusieurs  d'entre

33. AN, 207 AQ, 29 - Direction de BIO Van à BIO Paris,  10 août  1915 et A. Ist PV du conseil de direction, 26 août  1915.

34. AN, 207 AQ, 29 - BIO Paris à Ministère des Affaires étrangères, 29 avril  1916.

35. A. Ist.  PV du Conseil de direction,  17 juin  1915 et AN, 207 AQ,  192 SI  12 - Mémoire sur le déplacement des Arméniens.

36. AN, 207 AQ, 29 - Note Catafago et A.  1st.  PV du Conseil d'administration,  18 août  1915. 37. A.  1st.  PV du Conseil de direction, 8 septembre  1915.

eux, c'était trop tard; Us ne reparurent jamais. Pour mettre, autant que faire se pouvait,  son personnel en  sécurité,  la  direction  générale procéda à de nom­ breux  transferts,  notamment  vers  les  agences  de  Syrie  du  Sud  et  de  Pales­ tine3 8 .  L'application de toutes ces mesures arrêtées dans la capitale était entre les mains des autorités locales qui semblent avoir agi avec beaucoup d'indé­ pendance.  Ainsi  dans  certains  cas  des  ordres  d'expulsion  furent  annulés, comme  à  Mamouret-el-Aziz  où  trois  employés  arméniens  furent,  fin  sep­ tembre, autorisés à rester définitivement3 9 . Dans d'autres cas, au contraire, les mesures  de  sauvegarde  ne  furent  pas  respectées.  Le  directeur  d'Angora  fut emmené et mis à mort40, quatre employés transférés d'Adana et de Tarsous à l'agence d'Alep en furent déportés au commencement de novembre4 1 . Dans le vilayet  de  Castambol  ce  n'est  qu'en  février  1916  que  la  population  armé­ nienne fut contrainte de partir. Le personnel des deux agences de la banque, Castambol et Inebolou, fut toutefois autorisé à rester par le gouverneur4 *.

Dans cette tragédie qui fit tant de victimes, les efforts de Cartali se révélè­ rent  efficaces.  Sur  les  124  employés  arméniens  au  service  de  la  banque,  99 avaient pu être mis à l'abri, d'après une information communiquée à Paris en décembre  191 S4 3   4   On  était  alors  sans  nouvelles des  23  autres.  Finalement le . nombre des victimes s'éleva à 23 u .

La banque prit également des mesures pour venir en aide financièrement à ses  clients  déportés.  Des  avances  leur  furent  consenties  par  les  agences  au moment de leur départ (entre autres, 23 LT par personne à Kerassunde, 30 à Erzeroum). Toutefois leurs bénéficiaires furent, semble-t-il, peu nombreux; à Erzeroum, l'en-cours de ces avances ne s'élève à la mi-août qu'à  1  300 LT4 5 . Sans doute, la décision de les accorder avait-elle été prise tardivement.

En route vers les régions de Syrie et de Mésopotamie où il avait été décidé de  les  déporter,  certains  déposants  purent  se  présenter  aux  agences  de  la banque et demander à retirer des fonds sur leurs comptes auprès de la succur­ sale de leur lieu de résidence, comptes qui devaient en principe être bloqués. Intervenant  avec  insistance  auprès  du  ministre  des  Finances,  la  BIO  se  fit autoriser, le 20 novembre, à régler à chacun d'eux un montant de 23 LT. Cette autorisation fut révoquée en février  1916, mais, profitant d'une lacune de la loi,  la banque put continuer à faire certains paiements4 6 .

Tout en venant en aide aux déportés, la Banque ottomane ne perdait pas de vue le souci de ses propres intérêts. Avant même le départ des Arméniens, les

38.  A.  Ist.  PV du Conseil de direction  19.7. et  13 septembre  1915.

39.  A.  Ist.  PV du Conseil de direction, 27 septembre  1915.

40.  AN, 207 AQ, 29 - BIO Salonique à BIO Paris, 26 novembre  1915.

41.  A.  1st.  PV du Conseil de direction, 6 novembre  1915.

42.  A.  1st.  PV du Conseil de direction,  Ier avril  1916.

43. AN, 207 AQ, 29 - Note Catafago.

44. AN, 207 AQ, 31  G I0 - DG Constantinople à Paris,  14 septembre  1920.

45.  A.  1st.  PV du Conseil de direction  1er et 8 juillet,  16 août  1915.

46. AN, 207 AQ,  192 SI  12. Mémoire sur le déplacement des Arméniens et A. 1st. PV du Conseil d'adminis­ tration, 8 décembre  1915.

agences avaient essayé d'obtenir de leurs débiteurs certaines garanties. Ce ne fut pas toujours possible, car dans beaucoup de localités les expulsions furent quasi immédiates. Dans d'autres au contraire, un délai plus ou moins long fut accordé aux déportés pour mettre en ordre leurs affaires; à Balikésir le gou­ verneur les autorisa à vendre leurs immeubles4 7   4  Après leur départ, les biens 8 . des Arméniens avaient été pris en charge par les autorités locales, mais dans des conditions qui n'avaient pas été définies. Or ces biens étaient considéra­ bles : à Erzeroum, plus de 400 000 livres de marchandises.  La BIO demanda au ministre des Finances que ses intérêts soient protégés par une réglementa­ tion  de  portée  générale  qui  assurerait  le  remboursement  de  ses  risques.  Ils étaient  importants :  600 000  livres  environ  sur  un  volume  global  de  place­ ments  d'environ  3  millions.  Le  gouvernement  ayant  pris  un  ensemble  de mesures permettant de sauvegarder les intérêts des créanciers, la banque put, d'ici la fin de la guerre, récupérer une partie notable de ses avances4 *.

## MENACES SUR LA BANQUE

On pouvait espérer qu'aprés le départ des directeurs généraux, le gouverne­ ment ne remettrait pas en  cause le  statut  de la banque.  Cependant il  fit en juillet 191S une nouvelle tentative pour s'en saisir et la transformer en établis­ sement à sa dévotion.

Pour financer la guerre, la Turquie avait en mars  1915 contracté auprès de l'Allemagne et de l'Autriche un emprunt de 150 millions de francs-or. Il appa­ rut bientôt que les fonds ainsi obtenus seraient épuisés au commencement de septembre. L'Allemagne, pressentie pour un nouvel emprunt, se déclara pour le  moment hors  d'état de mettre à  la disposition de son  allié des  ressources supplémentaires  et  conseilla  au  gouvernement  de  se  procurer  sur  place  les fonds dont il avait besoin.

Le  11  juillet le conseil des ministres décida de prendre en main l'adminis­ tration de la Banque ottomane et d'en obtenir des avances par le moyen d'une émission  supplémentaire  de  billets.  D'après  la  situation  la  plus  récente  en possession  du  Ministère  des  Finances,  l'encaisse-or de  la  banque  s'élevait  à 3 800 000 LT dont  1   100 000 seulement étaient bloquées en contrepartie de la circulation fiduciaire (3 300 000  LT dans le rapport de 3  pour  1).  L'or excé­ dentaire pouvait servir de base à une émission supplémentaire de 8 100 000 LT, alimentant un prêt au gouvernement d'égal montant

Talaat Bey, ministre des Finances par intérim, convoqua Cartali le 17 juillet pour lui donner connaissance officielle du plan gouvernemental. Mais curieu­ sement,  après l'avoir présenté comme une  « décision  déjà arrêtée »  il  invita

son  interlocuteur à  donner son  avis.  Cartali,  selon  le  rapport  sur  l'incident qu'il établit par la suite, déploya toute son éloquence pour dissuader le minis­ tre de mettre ce projet à exécution.  Le crédit dont jouissait la banque après plus  de  cinquante  ans  d'existence  et  qui  faisait  accepter  ses  billets  à  parité avec l'or malgré le cours forcé n'y résisterait pas. Il s'ensuivrait des retraits de la part des déposants et une dépréciation des billets de la banque, y compris ceux  d'ancienne  émission,  tout  de  suite  assimilés  dans  l'esprit  du  public au papier-monnaie de sinistre mémoire.  En conséquence les effets pervers de la mesure annuleraient les avantages qu'en espérait le gouvernement

Le manque de conviction de Talaat venait probablement de ce que, quelle que fût son opinion personnelle, sans doute en faveur de la mesure, les diri­ geants étaient loin d'être unanimes sur son efficacité. Les plus hauts fonction­ naires du Ministère des Finances y étaient ouvertement hostiles; deux anciens ministres  des  Finances,  dont  le  toujours  influent  Djavid  Bey,  la  déconseil­ laient Enfin, ce qui fut sans doute décisif, les Allemands, informés, s'y oppo­ sèrent,  tant le ministre des  Finances,  Helfferich,  que le président du conseil d'administration de la Deutsche Bank, von Gwinner. Djavid obtint d'ailleurs du gouvernement allemand un nouveau prêt de 6 millions LT.  Pour éviter à Berlin  toute  sortie  d'or,  ce  prêt  fut  matérialisé  par des bons  du  Trésor  alle­ mand,  payables  en  or un  an  après  la  conclusion  de  la  paix,  et  qui  seraient déposés à la  DPO (entièrement entre les mains des Allemands et des Autri­ chiens  depuis  le  départ  des  délégués  français  et  anglais).  Le  gouvernement turc pourrait donc émettre en contrepartie de ces bons du papier-monnaie qui serait garanti par la  Dette4 9 .

Dans ces conditions, la nationalisation de la Banque ottomane perdait tout son intérêt, et la décision du conseil des ministres du  11 juillet demeura lettre morte.  Néanmoins, de vives campagnes seront menées contre la banque dans l'opinion publique tout au long de la guerre -  ce qui, vu son caractère francoanglais,  n'était  pas  surprenant  -   et  à  diverses  reprises  des  velléités  allaient encore se manifester au sein du gouvernement de mettre la main sur elle pour la  transformer en  institution  d'Etat.  Mais  chaque  fois  la banque fut de nou­ veau  protégée par  Djavid  Bey,  désireux,  si  l'on  en  croit  les  dirigeants  de  la BIO  « d'éviter  un  accident  qui  eût  fait  disparaître  un  grand  établissement susceptible d'absorber dans des conditions sans doute avantageuses pour lui le  Crédit  national  ottoman  qu'il  a  créé  et  fait  vivre  comme  ministre  des Finances et dont il a pris la haute direction en quittant (le gouvernement) w5 0 .

## L'ÉCONOMIE TURQUE, LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE ET LA GUERRE

Les préparatifs militaires décidés  par le gouvernement dés le mois d'août 1914  -   mobilisation  des  hommes  de  21  à  45  ans,  réquisition  des  bêtes  de somme -   avaient  pris  le  pays  à  l'improviste  en  pleine  période  de  récoltes; l'économie  en  souffrit.  Dans  beaucoup  d'endroits  les  céréales,  abondantes cette année-là, ne purent être moissonnées, et la cueillette du coton s'effectua difficilement en  Cilicie  faute  de  main-d'œuvre.  Les  exportations  furent  sou­ vent paralysées par manque de moyens de transport ou par l'absence d'ache­ teurs.  Enfin,  devant  la  réticence  des  opérateurs  habituels,  l'affermage  des dîmes s'avéra souvent impossible et dans bien des villages leur perception dut être  assurée  directement par l'Administration  de la  Dette publique*1 .  Par la suite,  après  l'entrée  en  guerre  de  la  Turquie,  les  réquisitions  des  autorités militaires  et le blocus  imposé  par la  flotte de  l'Entente aggravèrent  la situa­ tion;  les  transactions  commerciales  furent  presque complètement arrêtées5 2 . 1

Cependant  le  pays  s'adapta  peu  à  peu.  Le  gouvernement  prit  un  certain nombre de décisions propres à organiser l'économie de guerre. On pallia les effets de la mobilisation, comme dans tous les pays belligérants, par un large recours à la main-d'œuvre féminine,  malgré les obstacles qui s'y opposaient dans  les  milieux  musulmans.  Toutes  sortes  de  pénuries  continuèrent  néan­ moins à se faire sentir, aussi bien dans les produits alimentaires que dans les articles manufacturés. Afin de stimuler la production agricole, l'État instaura, par  une  loi  du  5  septembre  1916,  un  service  obligatoire  d'agriculture;  les contribuables devaient entreprendre à leurs frais la culture des superficies qui leur  étaient  assignées.  La  banque  se  vit  ainsi  taxée  pour 1   600 donums (160 hectares) en 1917,4 000 donums (400 hectares) en 191853 . Mais les achats de l'Allemagne et de l'Autriche réduisaient les quantités disponibles et provo­ quaient de fortes hausses de prix. Les choses ne cessèrent d'empirer, bien que la production agricole, malgré les entraves dont elle souffrait, se fût mainte­ nue dans l'ensemble à un niveau satisfaisant, les conditions climatiques ayant été bonnes pendant cette période. Ainsi en 1918 alors que grâce à l'abondance des récoltes,  on  espérait qu'une baisse des prix allait se produire,  les  achats pour compte autrichien provoquèrent au contraire une hausse très sensible5 4 . Parmi  les  causes  de  la  pénurie  et  du  renchérissement  des  denrées,  il  faut encore  citer  le  manque  de  moyens  de transports  et  le  refus  des  cultivateurs d'accepter le paiement de leurs produits en billets émis par le Trésor.

Les produits manufacturés manquaient aussi, par suite de l'arrêt des impor­ tations.  Mais  en  ce  domaine  la  guerre  eut,  à  terme,  un  effet  bénéfique,  en

51.  A. Ist. PV du Conseil d'administration 2 et 16 septembre, Ier et 14 octobre, 11  novembre 1914 et AN, 207 AQ, 28 G7 - DG à comité, 9 octobre  1914.

52. AN, 207 AQ, 29 - Lettre Simmons,  12 septembre  1915.

53.

A.  Ist.  PV du Conseil d'administration 31  mars et S septembre  1917.

54.

A. 1st  PV du Conseil de direction, 29 juin  1918.

stimulant le développement de l'industrie locale, et,  d'une manière générale, de l'économie nationaless.

Comme  dans  tous  les  pays  belligérants,  les  circonstances  permirent  la constitution  de  fortunes  rapides,  tandis  que la  masse  de  la population  souf­ frait durement de la raréfaction des objets de première nécessité.  Malgré les efforts du gouvernement pour en contrôler la distribution par l'intermédiaire de comités locaux d'approvisionnement, les prix de ces objets ne cessèrent de monter pour atteindre vers  la fin  de la guerre  des prix  exorbitants.  Déjà en août  1915,  les prix des vivres et autres produits indispensables avaient forte­ ment  augmenté5 6 .  La  hausse  va  s'accélérer  avec  le  temps;  un  rapport  du 23 octobre  1917 évalue le coût de la vie à  15 fois le niveau d'avant guerre5 7   5 8 . L'augmentation sera de 22/25 fois en février  19185 S , et Steeg, à son retour à Constantinople après l'armistice, l'estimera à 25/30 fois5 9 .

La hausse des prix était due principalement à la raréfaction de l'offre, mais la création de papier-monnaie par l'Etat pour financer le coût de la guerre n'y était pas non plus tout à fait étrangère. Si l'Allemagne, pendant toute la durée du  conflit,  consentit  des  avances  à  son  allié,  ce  fut,  à  partir  de  1915,  sous forme de bons du Trésor payables en or après le retour de la paix, bons qui servaient de garantie au papier-monnaie émis par la Turquie. Dix millions LT furent  ainsi  émises  en  1915  et  il  était  prévu  que  ces  émissions  se  poursui­ vraient à  la  cadence  de  2 500 000 livres par mois.  Les billets  du  Trésor turc furent tout d'abord bien accueillis et la prime de l'or (ou des billets de la BIO, assimilés  à  l'or)  sur  eux  demeura  un  certain  temps  tout  à  fait  négligeable autour de 1  %6 0 . La situation était toutefois variable suivant les provinces. Dés novembre 1915 la prime atteignait 5 % à Bagdad et à Angora6 1 . Les efforts du gouvernement  pour  imposer partout  la  parité  de  l'or et  du  papier-monnaie étaient souvent contrecarrés par l'attitude des autorités locales qui refusaient d'accepter les billets du Trésor au pair, ou en demandaient l'échange contre l'or,  notamment dans  les  provinces  arabes6 2 .  La  dépréciation  des  billets  du Trésor s'accéléra tout au long de  1916. Elle atteignit 30 % en mars à Samsoun et à Jaffa, 35 % à Kerassunde et 40 % à Sivas en juin, mais déjà 50 % en mars et 60 % en juillet à Mamouret-el-Aziz6 3 . L'année se termine avec un cours de 200 piastres-papier pour une livre-or. C'est alors que le gouvernement interdit toute  transaction  sur  les  monnaies  d'or  et  que  certaines  autorités  locales s'efforcèrent d'en imposer le retrait6 4 .

55. Histoire de Vempire ottoman (sous  la direction de R.  Mantran), p. 632-633.

56. AN, 207 AQ, 29 - Extrait d'une lettre d'un voyageur,  14 août  1915.

57. AN, 207 AQ, 29 · Hodleir à comité de Paris.

58. A.  Ist.  PV du conseil de direction, 21  février  1918.

59. AN, 207 AQ,  192 SI 9 - Steeg à de Cerjat, 3 décembre  1918.

60. AN, 207 AQ, 29 - Note Catafago.

61. A.  Ist. PV du  Conseil d'administration  10 et 24 novembre  1915.

62. A.  1st. PV du Conseil d'administration,  15 décembre  1915.

63. A.  1st. PV du Conseil de direction 27 mars,  1er avril,  13 juin, 6 juillet, 7 août  1916.

- 64. A.  1st. PV du Conseil d'administration  29 novembre et  13 décembre  1916.

Paradoxalement,  cette  situation  ne  se  reflète  absolument  pas  à  cette  date dans les cours du change où, sur le marché de Constantinople, la livre turque fait une prime de  10 % sur le mark, et de 45 % sur la couronne autrichienne. Le déséquilibre est en effet profond entre l'offre et la demande, et les empires centraux ont interdit les exportations d'or qui stabiliseraient les cours6 5 .

Les  cessions  de  marks  et  de  couronnes  par  les  commissions  d'achat  alle­ mandes  et  autrichiennes  représentent  à  la  fin  de  1916  1   million  et  demi  à 2 millions LT par mois, alors que les besoins des importateurs et les transferts pour paiement de coupons de la dette ne dépassent pas 4 à  500 000  LT,  les coupons n'étant plus  réglés  dans  les pays ennemis.  Quant aux  livraisons  de matériel de guerre par les empires centraux à l'armée turque, elles sont faites à crédit. Seuls les transferts des particuliers et des banques vers l'étranger (Alle­ magne  et  pays  neutres,  Suisse  principalement)  pour  placer  leur  trésorerie excédentaire permettent d'équilibrer le marché.  Aussi lorsqu'en janvier  1917 le  Ministère  des  Finances  tente  d'établir un  certain  contrôle sur les transac­ tions en devises, se heurte-t-il à la résistance de toutes les banques qui jugent inutile  ce  contrôle6 6 .  Une  centrale  des  changes  verra  cependant  le  jour  le 30 janvier, mais ne traitera que les devises des pays neutres. Siégeant à la BIO, elle groupe autour de celle-ci la Deutsche Bank, la Deutsche Orient Bank, la Wiener Bankverein, la Banque Hongroise, la Banque de Salonique et le Cré­ dit  national  ottoman6 7 .  Son  entrée  en  fonction  mettra  un  certain  frein  aux exportations de capitaux vers les neutres6 8 .

1917  et davantage  1918 voient s'accentuer la déprédation du papier-mon­ naie, entraîné dans sa chute par les revers de l'armée turque, les inquiétudes quant à l'issue  de  la  guerre  et  l'accroissement  de  l'émission bien  supérieure aux normes fixées en  1915. En septembre  1917, les billets du Trésor en circulation s'élèvent à 92 millions LT6 *; il y en aura 160 millions lorsque cesseront les  hostilités7 0 .  Parallèlement,  le  cours  de  la  livre-or  ne  cesse  de  monter : 450 piastres-papier en septembre 19177 1 , 600 à la veille de l'armistice. Mais la fin  des  combats le fera retomber en décembre à 380/400 piastres.  Le public s'attend  à  ce  que  les  alliés  vainqueurs  contraignent  l'Allemagne,  garante  de ces émissions, à tenir ses engagements vis-à-vis de la Turquie72.  Étrange illu­ sion, bientôt dissipée. Sur le marché des changes aussi la livre turque recule en ces  derniers  mois  de  guerre.  Les  cours  cotés  en  septembre  1917  font  encore état d'une prime de  10 % contre le mark (1  LT  -   19,90 marks au lieu d'une

65. A.  Ist.  PV du Conseil d'administration  17 janvier  1917.

66. A.  Ist.  PV du Conseil d'administration  17 janvier  1917.

67. A.  1st.  PV du Conseil d'administration 31 janvier  1917.

68. AN, 207 AQ, 29 - Hodleir à Comité de Paris, 23 octobre  1917.

69. AN, 207 AQ, 29 - Hodleir à Comité de Paris, 23 octobre  1917.

70. AN, 207 AQ,  192 SI 9 - Dépêche du Siège central, 27 novembre  1918.

71.

AN, 207 AQ, 29 - Hodleir à Comité de Paris, 23 octobre  1917.

72. AN, 207 AQ,  192 SI 9 - Steeg à de Ceijat, 3 décembre  1918.

parité de 18,20 marks), mais enregistrent une dépréciation de 45 % vis-à-vis du franc suisse (1  LT  -   12,20 francs suisses au lieu de 23)7î.

Compte tenu de la forte décote des billets du Trésor et de la thésaurisation des autres espèces, la monnaie circulant effectivement représentait une valeur à  peu  près  équivalente  à  celle  de  la  circulation  d'avant guerre.  Ceci  montre bien que la hausse des prix, quatre à cinq fois supérieure à la dépréciation du papier-monnaie, était pour l'essentiel  due à la raréfaction de l'offre de mar­ chandises  beaucoup  plus  qu'à  la  multiplication  des  moyens  de  paiement. L'ensemble  de  ceux-ci  était  ainsi  évalué  par  la  Banque  ottomane  le  27  no­ vembre  1918 en dehors des billets du Trésor:  Banknotes BIO  : 2 750 000 LT. Or :  40-45  millions.  Argent:  5  millions.  Nickel : 5 millions.  Les  chiffres concernant les espèces métalliques excluaient les pièces détenues en Mésopo­ tamie, Syrie et Arabie7 4 . La situation monétaire était loin d'être désespérée, et 3 le  stock  d'or  existant  en  Turquie  n'avait  certainement  pas  diminué  depuis 1914,  mais au contraire sans doute augmenté :  16 millions  LT-or avaient été frappées  par  l'hôtel  des  monnaies  durant  les  années  de  guerre,  provenant pour une faible  part  de  versements  officiels  de  l'Allemagne  et  pour  la  plus grande partie  d'envois  faits  en  fraude  par  des  particuliers  des  empires  cen­ traux spéculant sur les changes. Les expéditions officielles à destination de la Perse,  de  la  Mésopotamie et des pays arabes n'avaient porté que sur 6 mil­ lions7 5 .

La création de papier-monnaie, les fournitures de matériel militaire faites à crédit par l'Allemagne et l'augmentation de la pression fiscale avaient permis au Trésor de faire face avec aisance aux dépenses de la guerre. Le compte du Trésor à la  Banque ottomane,  encore débiteur de  1  600 000  LT au début de 1917,  fut  soldé  en  juin  de  cette  année  et  demeura  par  la  suite  légèrement créditeur7 6 .

L'Êtat eut par ailleurs à deux reprises recours à l'emprunt.  Le premier, de 50 millions LT, contracté en  1917 en Allemagne, donna lieu à l'émission en Turquie, par l'Administration de la  Dette publique, de bons du Trésor alle­ mand libellés en LT, qui furent placés auprès des banques et du public7 7 . En mai  1918,  un  emprunt intérieur fut lancé au taux  de  5 %;  les souscriptions, closes en août, portèrent sur un total de  10 581 340 LT7 8 .

En quittant la Turquie,  Nias avait prescrit aux directeurs intérimaires qui lui succédaient aux commandes de ne consentir aucune nouvelle avance. Une attitude aussi négative était cependant difficile à maintenir face aux exigences du Trésor et la banque dut accepter d'avancer 200 000 LT en septembre  1915

73.  AN. 207 AQ, 29 • Hodleir à Comité de Paris. 23 octobre  1917.

74.  AN, 207 AQ,  192 SI 9 - Dépêche du 27 novembre  1918.

7$. AN, 207 AQ,  192 SI 9 - Steeg à de Cerjat, 3 décembre  1918.

76. A.  Ist.  PV du Conseil d'administration,  18 juillet  1917.

78.  A.  1st.  PV du Conseil d'administration  1er et 8 mai, 5 juin et 7 août  1918.

et  150 000 en décembre de la même année7 9 . Ces deux avances furent rapide­ ment remboursées et l'État n'eut plus par la suite recours au crédit de la BIO. Si celle-ci acquit, dans l'hiver  1917-1918, pour environ 4 millions LT de bons du Trésor allemand -  qu'elle liquida fort opportunément en novembre 1918 ce fut afin de placer dans des conditions avantageuses ses excédents de tréso­ rerie8 0 .  Il  en  fut différemment lors de l'émission de l'emprunt  1918.  Incluse, sur  l'insistance  de  Djavid  Bey,  redevenu  ministre  des  Finances,  dans  le groupe des banques chargées du placement de cet emprunt, elle fut l'objet de pressions pour acquérir elle-même un nombre substantiel de titres, et en sous­ crivit finalement pour 400 000 livres8 1 .

La  banque  continua  par  ailleurs  pendant  toute  la  durée  de  la  guerre  à assurer à travers son réseau de succursales les opérations du Trésor public et des différentes administrations.  Nul n'était en mesure de se substituer à elle dans  ce  domaine,  et  cette  activité  lui  permit  de  protéger  dans  une  large mesure,  comme  on  l'a  vu,  son  personnel  contre  les  diverses  menaces  qui pesaient sur lui.

Pendant plusieurs années,  la  BIO se conformant aux instructions de Nias s'abstint de toute nouvelle avance au secteur commercial. Le moratoire décidé en juillet  1914  prévoyant  le  remboursement  chaque  mois  d'un  pourcentage déterminé des avances en  cours, on vit le volume des placements se réduire continuellement. Ils s'élevaient à 4 621 000 LT au début d'août  1914. Ils tom­ bent à 2 907 000 au 31  décembre  1915,2 101000 à la fin de  1916,  1  808 000 à la fin de  19178 2 . Toutefois la direction constatant une certaine reprise dans le mouvement  des  affaires,, décida,  à  partir  de  septembre  1917,  d'accorder  à nouveau  des  avances  à  la  clientèle  contre  garanties  matérielles  (titres,  mar­ chandises  non susceptible de réquisition)8 3 . Leur  volume  fut  des plus modestes,  puisque les placements  au 28  octobre  1918, jour de l'armistice de Moudros, n'atteignaient que  1  847 000 LT8 4 , en baisse de 60 % par rapport à l'avant-guerre.  Si  l'on  tient  compte  de  la  hausse  générale  des  prix  survenus depuis  lors  et  de  l'augmentation  considérable  -   en  valeur  nominale  -   de  la masse monétaire, on mesure le recul des positions de la banque dans l'écono­ mie de la Turquie.

La  Banque  ottomane  souffrit  pendant  ces  années  d'une  pénurie aiguë de personnel, un nombre non négligeable d'agents de diverses nationalités ayant été rappelés sous les drapeaux de leurs nations respectives.  Ceux qui étaient demeurés  à  leurs  postes  eurent  à  affronter  mille  difficultés :  surchargés  de besogne,  vivant  souvent  au  milieu  des  dangers,  ils  virent  s'effondrer  leur niveau de vie. La banque tenta bien d'y pallier en réglant en or une partie des

79.  A.  Ist.  PV du Conseil d'administration 8 septembre et  1er décembre  1915.

80.  A.  Ist.  PV du Conseil d'administration 27 mars et 20 novembre  1918.

81. A.  1st.  PV du Conseil d'administration, 8 mai  1918.

82. A.  1st  PV  du  Conseil  d'administration,  24  février  1915,  29  février  1916,  21  février  1917  et  20  février

1918.

83. A.  1st.  PV du Conseil de direction septembre  1917,4 octobre et 26 décembre  1917.

84. A.  1st.  PV du Conseil d'administration,  17 décembre  1918.

salaires (mais les autorités y firent souvent obstacle)*5,  en allouant des aug­ mentations  sous forme d'indemnité de vie chère qui eurent finalement pour effet  de  doubler  les  traitements8 6 ,  et  en  achetant  elle-même  des  denrées  de 5 première nécessité revendues ensuite au personnel à des prix bien inférieurs à ceux du marché libre8 7   8  Toutes ces mesures, onéreuses pour la banque, étaient . cependant bien insuffisantes pour assurer à ses agents des conditions d'exis­ tence tolérables, dans la pénurie générale et devant la hausse exorbitante des prix. Aussi Steeg, revenu à Constantinople le 2 décembre 1918, sera-t-il frappé par  leur  physionomie,  leur  maigreur  qui  « confirmait  tout  ce  qu'ils  ont  pu nous raconter sur les souffrances physiques et morales qu'ils ont endurés » . Ils les supportèrent courageusement, accomplissant leur devoir avec conscience et dévouement.

Les résultats de la banque allaient se ressentir de la baisse des placements et de la hausse des prix, même si l'investissement des excédents de trésorerie à l'extérieur (12,3  millions de francs suisses et  13,8  millions de marks en mars 1918)8 9  compensait en partie la contraction des emplois locaux. Aucun bilan d'ensemble ne put être établi pendant les années de guerre, mais les chiffres communiqués par les agences en relation avec Constantinople permettent de constater qu'elles furent encore bénéficiaires pour des montants modestes en 1915 (13 678 LT),  1916 (  12 60S  LT) et le premier semestre de  1917 (1 774 LT seulement)9 0   9  Au siège central, le remboursement par le Trésor de son compte 1 . d'avance se traduisit par un manque à gagner important, et le profit de  1916 (138 000  LT)  se  transforma  dès  le  premier  semestre  1917  en  une  perte  de 3 900 livres9'.

## LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE EN DEHORS DE LA TURQUIE

Au moment de l'entrée en guerre de la Turquie en novembre  1914 la plus grande partie des fonds propres de la banque se trouvait investie à Londres et à  Paris.  L'excédent  de  l'actif  sur  le  passif  envers  les  tiers,  représentant  le capital, les réserves et provisions, est de 8 900000 £, dont  8 200000 (9 000 000  LT)  en  Angleterre,  en  France  et en  Égypte,  et  700 000 seulement (780 000 LT) dans l'Empire ottoman. Sur les 8,2 millions d'actif net en dehors de la Turquie,  4,5  millions (5  millions  LT)  étaient placés à  cour terme et le

85. A. Ist. PV du Conseil de direction 29 juillet et 7 août 1916 et PV du Conseil d'administration, 29 novem­ bre  1916.

86. AN,  207  AQ,  29 -  Hodleir  à  Comité  de  Peris,  23  octobre  1917  et  A.  Mey.  PV  du  Comité,  vol.  12  16 novembre  1917.

87.

A.  1st.  PV du Conseil de direction, 6 décembre  1917.

88.

AN, 207 AQ,  192 SI 9 • Steeg à de Cerjat, 3 décembre  1918.

89.

AN, 207 AQ, 29 - Situation or au 23 mars  1918.

90.  A.  1st.  PV du Conseil de direction  13 septembre et 24 novembre  1917.

91.  AN, 207 AQ, 29 - Hodleir à Comité de Paris, 23 octobre  1917.

solde investi  en titres,  participations,  immeubles et autres valeurs indisponi­ bles9 2 .  L'activité  de  Paris  et  de  Londres  pendant  la  guerre  se  borna  à  une gestion prudente de ces capitaux. En outre le Comité plaça sous son autorité directe  non  seulement  les  agences  situées  en  dehors  de  l'Empire  ottoman (Égypte, Chypre, Grèce) mais, peu à peu, celles qui, suivant les vicissitudes de la guerre, se trouvèrent soumises au contrôle des autorités alliés. Ce fut le cas de Bassorah, rouverte en février 1915, Metellin en juin 19179 3 , Jaffa et Jérusa­ lem  en janvier  19189 4   9   La  réouverture  de  Bagdad,  fermée  en  avril  1917,  ne 5 . sera  autorisée  avec  beaucoup  de  réticence  par  l'administration  britannique qu'en mars  1918 et ne pourra devenir effective qu'un an plus tard93.  Dans le Caucase,  si  les  autorités  russes  s'opposèrent  à  la  réouverture  des  agences d'Arménie,  elle permettront le  fonctionnement, pratiquement sans  interrup­ tion, de celle de Trébizonde, dont le directeur français était demeuré sur place lors  de  l'occupation  de  la ville9 6 .  Les  excédents  de  liquidité  de  cette  agence furent  employés  en  bons  du  Trésor  russe  à  court  terme9 7 .  Ainsi  la  BIO  se trouva-t-elle  dans  la  situation  paradoxale  de  financer,  à  travers  ses  diverses implantations, les principaux États belligérants dans les deux camps (GrandeBretagne et  France par  Paris et  Londres,  Russie par Trébizonde, Turquie et Allemagne par Constantinople), même s'il s'agit parfois de montants d'assez faible importance. Enfin, après que les Turcs eurent été chassés du Hedjaz par le Cherif de la Mecque avec l'aide de l'Angleterre, celle-ci mettra son veto à toute reprise d'activité de l'agence de Djeddah, arguant des dispositions de la loi  musulmane prohibant le prêt à intérêt9 8 .

Toute  relation  était  bien  entendu  impossible  avec  les  différentes  agences situées dans l'Empire ottoman. Mais les communications entre le Comité et la direction  de  Constantinople  ne  furent jamais totalement  interrompues.  Des messages purent être transmis soit par le canal des ambassades neutres, Italie d'abord, puis après l'entrée en guerre de ce pays,  Espagne,  Pays-Bas,  ÉtatsUnis, soit par des voyageurs. Les agents de la BIO en Orient ressortissants de nations neutres purent aussi jouer un rôle de liaison. Le directeur de l'agence de Beyrouth, sujet suisse, put même accomplir en Égypte une mission huma­ nitaire  auprès  des  prisonniers  turcs  détenus  par  les  Anglais9 9 .  Au jugement même de certains de ses dirigeants, la banque se cantonna dans une attitude passive et quelque peu frileuse. Sans doute les circonstances étaient-elles peu propices à des initiatives hardies. D'ailleurs le régime juridique de la Banque ottomane  et  les  séquestres  sous  l'autorité  desquels  elle  se  trouvait  placée

- 92.  AN. 207 AQ, 27 G6 (F.) • Note juin  1917.
- 93.  A.  Lon.  IOB Committee Minutes, 20 juin  1917.

94.  A.  Mey.  PV du Comité, vol.  12 - 25 janvier et  1er m an  1918.

- 95.  A. Lon. IOB Committee Minutes, 27 mars  1918 et  1er février  1919.
- 96.  A. Mey. PV du Comité, vol.  12 - 29 décembre 1916 et 23 mars 1917 et A. Ist. PV du Conseil de direction, 14 mars  1918.

97.  A.  Mey.  PV du Comité, vol.  12 -12 janvier et 26 octobre  1917.

98.  A.  Mey.  PV du Comité, vol.  12 - 22 décembre  1916 et A.  Lon.  IOB Committee Minutes -1 9  décembre

1917.

99.  AN, 207 AQ, 29 - R. Naville à P. Naville,  12 juillet  1915.

constituaient une gène pour ses activités. Contrastant avec cette passivité, les critiques ne manquèrent pas de souligner le dynamisme dont, après l'atonie des premiers mois, les banques faisaient en général preuve pour compenser le surcroît de charges qu'entraînaient pour elles l'inflation et la hausse des frais généraux l0°.

La guerre un jour prendrait fin. À partir de  1916 le Comité se prit à réflé­ chir sur l'avenir de la banque une fois la paix revenue. Tout commença par un exposé  de  Félix  Vernes  dans  la  séance  du  26  janvier  1916  à  Paris.  Deux politiques étaient possibles pour la BIO : maintenir le prestige qui avait été le sien  en  regroupant sous son  égide les intérêts français en  Orient et en  affir­ mant son droit de préférence sur les opérations avec le gouvernement turc, ou estimant que ce rôle ne saurait lui procurer des bénéfices suffisants, chercher à  développer  les  affaires  commerciales  et  les  opérations  de  banque  propre­ ment dites.  L'idéal serait évidemment de poursuivre ces deux politiques à la fois. Mais  la  banque  aurait-elle  les  ressources  nécessaires?  Sans  répondre explicitement à cette question, F. Vernes estimait que l'expansion des affaires commerciales, d'ailleurs entamée depuis longtemps, devait demeurer la prin­ cipale source de profits1 0 1 . 0

Ces propos furent accueillis avec intérêt et une étude prospective fut mise en chantier. Mais cette étude souleva d'emblée la question du statut juridique de  la  banque,  son  caractère  de  société  de  droit  ottoman  à  double  direction franco-anglaise, jugé cause de l'inaction dont on ne parvenait pas à se déga­ ger. On proposa donc l'abandon de ce statut et la transformation de la BIO en société française ayant vocation à devenir le chef de file des intérêts français en Orient. Une telle transformation soulevait des problèmes si complexes et se heurtait à tant de difficultés que le Comité n'alla pas plus loinl02.

Seule initiative prise pendant cette période, une agence fut créée en  1916 à Marseille. Elle avait pour objectif de centraliser les opérations avec la France des  agences  d'Orient  (dans  l'immédiat  Égypte  et  Grèce)  dont  la  place  de Marseille était depuis des siècles le correspondant naturell03  1 0 4 .

Beaucoup d'agents mobilisés ou volontaires servirent sous les drapeaux de leurs pays respectifs. Les pertes furent lourdes parmi eux. On compta 18 morts parmi le personnel britannique,  10 parmi les  Français et 2 parmi les Italiens employés  dans  les  agences  d'Orient,04.  Il  y  eut  aussi  des  victimes  parmi d'anciens  agents  de  la  banque.  On  mentionnera  le  plus  prestigieux  d'entre eux,  l'aviateur  Georges  Guynemer,  qui  avait  avant  la  guerre  fait  quelque temps partie du personnel de l'agence de Parisl0S .

100.  AN, 207 AQ, 27 GO (F) • Note juin  1917.

101.  A. Mey.  PV du Comité, vol.  12 • 26 janvier  1916.

102.  AN, 207 AQ. 27 G6 (F) - Note juin  1917.

103.

A.  Mey.  PV du comité» vol.  12-21  novembre  1916.

104.

105.

A.  Mey.  Imperial ottoman Bank (IOB) gazette» p.  807-809

A.  Mey.  PV du Comité, vol.  12-11  février  1916.

## CHAPITRE XV

## FIN DE LA BANQUE IMPÉRIALE

## PROJETS D'AVENIR

Lorsque les hostilités prirent fin,  on  savait  que  la  carte  du  Proche-Orient allait  subir  de profonds  remaniements.  En  ce qui  concerne particulièrement l'Empire  ottoman,  les accords  conclus  entre  les  vainqueurs  prévoyaient son démembrement si la fixation des nouvelles frontières prêtait encore à discus­ sion.  Mais, sans attendre que le traité de paix en préparation ait réglé le sort de la Turquie, un certain nombre d'établissements de crédit, jusque-là peu ou pas intéressés par l'économie de la région, profitèrent de cette situation mou­ vante et de la disparition inévitable des influences allemande et autrichienne pour tenter  d'y  prendre  pied.  On  peut  citer  notamment  la  Bank  of British West Africa, la Société Marseillaise de Crédit, le Banco di Roma.

Cette situation obligeait la Banque ottomane à définir sans tarder son pro­ gramme d'action. On a vu au chapitre précédent que les réflexions à ce sujet avaient commencé au  sein  du  Comité  dès  1916.  Elles furent reprises sur de nouvelles  bases  aussitôt  l'armistice  signé.  Les  résultats  en  furent  consignés dans un long mémorandum à l'adresse du Comité en date du  13  mai  1919'.

Tout au long de son histoire la BIO avait tenu à affirmer son triple carac­ tère de banque d'Êtat, de banque commerciale et de banque d'affaires, avec pendant  longtemps  une  prédominance  pour  les  activités  de  banque  d'Êtat Toutefois, dans les années précédant la guerre et en particulier depuis l'abdi­ cation d'Abd-ul-Hamid et l'arrivée au pouvoir des Jeunes-Turcs, le rôle com­ mercial de la banque avait pris de plus en plus d'importance. La BIO tenait à conserver dans l'avenir ce triple caractère, tout en reconnaissant que son rôle de banque d'Êtat serait appelé à décliner. Les privilèges attachés à cette qua­ lité ne pourraient être maintenus dans tous les territoires qui allaient cesser de faire partie de l'Empire ottoman.  D'ailleurs cette activité serait certainement bien moins profitable que par le passé. Les émissions d'emprunts d'Êtat sur le marché international  des capitaux  seraient  maintenant  difficiles.  Quant  aux profits qui découlaient des opérations du Trésor public, ils provenaient pour l'essentiel des transferts de fonds entre les provinces et Constantinople et des ressources  ainsi  procurées  à  la  banque,  mais  l'éclatement  de  l'Empire  et l'apparition  de  frontières  allaient  mettre  un  terme  à  ces  opérations.  « On devait donc se borner, recommandaient les auteurs de la note, à maintenir le

privilège de banque d'État seulement en Turquie ». On verra plus loin que ce privilège ne sera maintenu que dans les nouveaux États de Syrie et du Grand Liban au bénéfice d'une filiale.

Les activités de banque commerciale et de banque d'affaires continueront donc d'être plus que jamais les axes privilégiés du développement de la BIO. La  branche  commerciale,  qui  sera  prédominante,  participera  bien  sûr  au financement des échanges extérieurs de la Turquie, échanges dont on consi­ dère  l'expansion  comme certaine  « grâce à  la stabilité  future de  son  régime politique,  au  contrôle et  aux  conseils  des  différentes puissances protectrices mandatées par la ligue des Nations ». Mais le champ d'activité de la banque ne  devra  pas  se  borner  aux  territoires  ayant  fait  partie jusqu'à  présent  de l'Empire ottoman, ainsi qu'à la Macédoine grecque et à l'Égypte où la BIO est actuellement implantée.  Un vaste programme d'expansion est en effet prévu en direction  : de la  Perse et des Indes, contrées avec lesquelles la Mésopota­ mie entretient d'étroites relations  d'affaires;  de  l'Arabie,  où  la  banque  pos­ sède des agences en sommeil qu'il s'agira de réanimer; de l'Afrique du Nord française, à Alger pour bénéficier du courant d'affaires qui existe entre Man­ chester et l'Algérie, en Tunisie et au Maroc où le commerce anglais est impor­ tant et qui sont liés avec les commerçants musulmans de Syrie; de l'Afrique occidentale,  où  il  existe  de  très  importantes  colonies  syriennes  influentes  et riches;  des  États-Unis  enfin  où  l'ouverture  d'une  agence  à  New  York,  déjà envisagée en  1913,  pourrait  s'avérer  profitable.  En  bref il  s'agit  de  s'établir « partout où cela sera nécessaire pour lui (à la banque) permettre de canaliser par son intermédiaire toutes les relations d'affaires que l'Orient sera appelé à entretenir avec les pays étrangers ».

Enfin  la banque estimait nécessaire l'extension  de son  activité de banque d'affaires, justifiée tout d'abord par les intérêts français considérables engagés dans diverses entreprises en Orient, mais aussi par le besoin  « pour les pays nouveaux de se constituer une  armature industrielle pour assurer leur déve­ loppement...  économique ».  Profitant  des  circonstances  pour  se  libérer  des liens trop exclusifs qui l'unissaient à certains groupes, tels que la Régie géné­ rale des Chemins de fer et des Travaux publics, elle pourrait elle-même jouer le  rôle  de  promoteur,  ce  qui  lui  assurerait  des  profits  plus  importants.  Bien entendu en aucun cas elle ne se chargerait de la mise sur pied matérielle d'une entreprise industrielle,  mais,  libre de toute attache avec des groupes particu­ liers,  elle  pourrait,  pour  la  réalisation  de  ses  projets,  choisir  celui  qui  lui paraîtrait le meilleur.

On le voit, il s'agissait là d'un programme extrêmement ambitieux. Si on le rapproche des premières réflexions engagées pendant la guerre par la direc­ tion de la banque, il apparaît que celle-ci maintenant non seulement visait le maintien de sa position d'avant guerre, mais encore ambitionnait de l'étendre bien au-delà de sa zone géographique traditionnelle. En fait, il s'agit de rien

de moins que de devenir la grande banque commerciale du monde musulman, comme l'exprimera un membre du Comité, sir John Hewett2.

Dans  cette  perspective  la  nationalité  turque  de  la  banque  présente  de grands  avantages.  L'idée  de  transformer  la  banque  en  société  française,  un moment caressée pendant la guerre, mais bien difficile à mettre juridiquement en  œuvre,  est  donc  abandonnée  et  l'on  choisit  le  maintien  du  statu  quo.  Il apparaît d'ailleurs opportun de mettre en avant plus qu'on ne l'avait fait ces dernières années le caractère franco-anglais de la BIO et ce bien que la pro­ portion de l'actionnariat anglais soit maintenant au plus bas  :  10% penserat-on  en  19233.  On  veut  donc  renforcer  les  liens  entre  les  deux  fractions  du Comité et entre les sièges de Paris et de Londres. Grâce à ce caractère francoanglais, la banque pourra bénéficier en Orient à la fois de l'influence anglaise liée  à  la  prépondérance  commerciale  du  Royaume-Uni  et  à  l'aide  donnée pendant  la  guerre  aux  partisans  de  l'indépendance  arabe  et  de  l'influence française s'appuyant sur les importants intérêts dans la dette ottomane et dans les affaires  industrielles. En  Occident  ce  double  caractère  lui  permettra d'avoir accès aux marchés là où la législation sur l'exportation des capitaux, héritage de l'économie de guerre,  sera la plus libérale.  Enfin tant à  Londres qu'à  Paris  il  conviendrait  de  s'associer  à  de  nouveaux  groupes  susceptibles d'apporter  des  éléments  d'activité  et  de  renforcer  l'influence  de  la  banque. N'y aurait-il pas en particulier intérêt à se rapprocher de groupes américains « surtout  au  cas  -   très  probable  -   où  les  États-Unis  recevraient  un  mandat dans  l'Asie  ottomane » ?  (Un  mandat  américain  en  Arménie  était  en  effet envisagé à cette date à la Confèrence de la Paix.) S'il ne paraissait pas possi­ ble  de  les  introduire  au  même  niveau  que  les  Français  et  les  Anglais,  « on pourrait admettre dans le Comité un  ou deux  membres américains apparte­ nant à des banques américaines et résidant à Londres ou à Paris ».

Les nouvelles conditions politiques nées de l'après-guerre et la poursuite du programme envisagé entraîneraient des changements importants dans l'orga­ nisation de la banque. Avec l'éclatement de l'Empire ottoman, la centralisa­ tion autour de la direction générale de Constantinople ne serait plus possible. Il n'était toutefois nullement envisagé de filialiser les agences situées dans les nouveaux  États indépendants  qui  allaient naître  des traités  de  paix,  sauf si cette filialisation  devait être  pour  la banque  « le seul  moyen  de  continuer à vivre ».  Il  fallait  au  contraire  insister  sur  le  maintien  de  l'unité  de  la  BIO conformément  au  «mouvement  général  de  concentration  bancaire  qui  se manifeste partout aujourd'hui et qui résulte de la nécessité de gros capitaux, d'un gros crédit, d'un gros chiffre d'affaires pour couvrir des frais généraux en hausse constante ». Cette unité irait de pair avec une large décentralisation par  la  création  de  directions  régionales.  Dans  la  nouvelle  organisation  les sièges de Paris et Londres gagneraient des compétences nouvelles : la supervi­

sion des directions régionales échapperait désormais à  Constantinople et se trouverait confiée à Londres ou à Paris suivant que, dans la région considérée, l'influence anglaise ou française serait prépondérante. Ainsi  Londres contrô­ lerait Chypre, la Palestine, la Mésopotamie, l'Arabie (elle supervisait déjà les agences d'Égypte), Paris se chargeant des autres régions. Imposée par la carte politique,  et  mise  en  place  progressivement  au  cours  des  années  qui  vont suivre, cette organisation allait durer un demi-siècle.

Avant même l'élaboration  d'un  plan  aussi  détaillé,  des jalons  avaient été posés  pour  l'ouverture  de  nouvelles  implantations  hors  de  la  zone  d'action traditionnelle  de  la banque.  La  création  d'un  établissement  à  Athènes,  déjà envisagée en  1918, avait été à nouveau mise à l'étude en février  1919 sur une base plus large puisqu'il s'agissait cette fois de regrouper l'ensemble des inté­ rêts de la BIO en Grèce. On se contenta finalement de maintenir ouvertes les agences de Macédoine groupées autour de Salonique4  5  Le projet d'une agence . à New York, avancé par Londres dès le mois de décembre 1918, fut plus tard abandonné,  l'expérience  ayant  montré  qu'une telle  implantation  n'était pas nécessaire pour obtenir des banques américaines des crédits importants3 . Une ouverture à Trieste envisagée en  1920 fut ajournée sine die malgré un premier rapport positif,  les  circonstances  politiques  n'ayant  pas  semblé  favorables6.

Un autre projet d'implantation,  non  prévu  initialement,  dans le Caucase, donna pendant quatre ans lieu à de longues études. Sir John Hewett, membre du  Comité,  au  retour  d'une  mission  dans  la  région  en  1919  avait  suggéré l'ouverture  d'agences  à  Bakou,  Batoum  et  Tiflis.  En  octobre  de  la  même année, le colonel Chardiguy, chef de la mission militaire française, conseilla la  création  avec  des  capitaux  français  d'une  banque  en  Géorgie,  devenue indépendante à la suite de la révolution russe et où les intérêts italiens cher­ chaient  à  prendre  position7 .  À  la  suite  d'une  nouvelle  étude  sur  place,  le Comité décida le 30 avril  1920 la création des trois agences envisagées par sir John Hewett. Toutefois, quelques jours plus tard, on résolut de surseoir à ces créations8 , et en février  1921  l'Armée rouge envahit la Géorgie qui passa sous l'autorité du parti bolchevik. Malgré ces événements qui, semble-t-il, condam­ nent le projet, la BIO décide d'envoyer à Batoum une mission9. Elle aurait à examiner la possibilité de traiter dans la région des affaire immobilières et de participer à des transactions sur le pétrole. Un peu plus tard, des agents sont nommés  à  Tiflis  et  à  Batoum1 0 .  En  septembre  1922  la  banque  entretient encore  un  bureau  de  représentation  à  Tiflis.  En juin  1923  ce  bureau  existe toujours en principe et le Comité recherche pour lui un  agent qualifié1 1 .  La

4. A.  Mey.  PV du comité, vol.  12 - 25 janvier et 8 mars  1918.

- 5. A.  Mey.  PV du sous-comité, vol.  1 -1 0  décembre  1918 et vol 2.  21  et 28 février  1921.
- 6. A.  Mey.  PV du sous-comité, vol. 2 · 21  et 28 juin,  13 octobre  1920.
- 7. A.  Mey.  PV du sous-comité, vol.  1   - 6 octobre  1919.
- 8. A.  Mey.  PV du comité, vol.  13 et du sous-comité vol. 2 - 3   mai  1920.
- 9. A.  Mey PV du sous-comité, vol. 3 - 4  janvier  1922.
- 10. A.  Mey.  PV du comité, vol.  14 -  10 mars  1922.
- 11. A.  Mey.  PV du sous-comité, vol. 3 - 4  septembre  1922 et  18 juin  1923.

libéralisation partielle de l'économie soviétique, la « Nouvelle Politique Éco­ nomique  (NEP) »  instaurée  par  Lénine  en  1921  autorisait  ces  espoirs.  Ils devaient être déçus et après  1923 on n'entend plus parler du bureau de Tiflis.

Dans cette même région du Caucase la BIO se vit proposer en mai  1920 de participer à la création de la banque d'État de l'Arménie indépendante prévue par le traité de Sèvres alors en cours de préparation. Gulbenkian, qui avait en 1914 été déjà en relation avec la banque au sujet d'affaires de pétrole, vint de la  part  des  représentants  officiels  de  l'Arménie  proposer  à  la  Banque  otto­ mane de prendre une participation de 50 % dans la future banque d'émission (au capital prévu de  1   million £), l'autre moitié devant être souscrite locale­ ment.  Il  était  en  outre demandé  à  la banque d'apporter au nouvel établisse­ ment ses agences dans le pays. Le Comité déclina la proposition1 2 .

De l'ambitieux programme de  1919 seules deux réalisations virent le jour, en Perse et en Tunisie. Au sujet de la Perse se conjuguèrent l'opinion favora­ ble  rapportée  de  son  voyage  par  sir  John  Hewett  et  l'intervention  du  Quai d'Orsay  qui, dis l'été  1919,  pressa  la banque  de  s'établir à Téhéran.  Malgré l' insistance de Berthelot soulignant « l'urgence de la question » la BIO prit le temps de la réflexion. Au début de 1921 une pétition des principaux commer­ çants  de  Téhéran,  transmise  par  la  légation  de  France,  réclame  l'ouverture d'une agencel3  1   Ce furent finalement trois agences qui furent créées à Téhé­ 4 . ran,  Hamadan et Kermanshah u.

En Afrique du  Nord, Alger fut rapidement abandonnée; Tunis par contre aboutit.  Les  démarches  de  la  banque  auprès  des  autorités  françaises  furent favorablement  accueillies.  Son  installation  dans  la  Régence  faciliterait  les relations  avec  le  Proche-Orient  que  les  commerçants  souhaitaient  établir  et que la Résidence se montrait disposée à favoriser. L'ouverture de l'agence en 1920 fut un succès.  Le nom même de la BIO attirait à ses guichets l'élément musulmanl5  1 6 .

Au Maroc, la banque se borna à participer pour un chiffre modeste (4,5 %) à un consortium fondé par la Banque de Paris et des Pays-Bas pour le place­ ment en France d'emprunts émis par le Protectorat et la prise d'intérêts dans des entreprises à fonder dans le pays, qui commençait à attirer les capitaux français1.

Dans les régions où la BIO était traditionnellement implantée, on enregistra au  cours  des  années  d'après  guerre  un  certain  nombre  de  fermetures  mais aussi de créations. Ainsi disparurent les agences d'Arabie (Djeddah et Hodeidah),  d'Albanie  (Scutari  et  Janina),  Drama,  Serrés,  Gumuldjina,  Rhodes, Metellin.  On  ouvrit  par  contre  deux  bureaux  dans  File  de  Chypre  et  des

12. A.  Mey.  PV  du sous-comité,  vol. 2 - 5  mai  1920, et du comité vol.  13 · 7 mai  1920.

13. A.  Mey.  PV  du sous-comité,  vol.  1  - 7 juillet et  18 août  1919 et vol.  2 - 2  mars  1921.

14. A.  Mey.  PV du comité, vol.  14 -  Ier décembre  1922.

15.

A.  Mey.  PV  du sous-comité,  vol.  1  - 30 juillet  1919 et vol. 2 - 3 1   mai  1920.

agences en Mésopotamie, devenue maintenant l'Irak  : Aschar et Kirkouk, et en  Palestine  :  Naplouse,  Bethléem,  Ramallah.

Dans le domaine industriel  les efforts de la banque pour mettre sur pied diverses entreprises ou pour y prendre des participations n'aboutirent à rien. Cependant, dis le mois de janvier  1919 le Comité s'était doté d'un conseiller technique chargé d'étudier ce genre d'affaires en la personne du directeur de la Régie des tabacs à Constantinople, Weyll7  1  Parmi les nombreux projets qui 8 9 . furent présentés, on peut citer notamment : une société de construction immo­ bilière  à  Constantinople  qui  entreprendrait  la  reconstruction  des  quartiers détruits par les incendies un projet d'hôtel,9; une affaire de brasserie20; la construction d'entrepôts sur des terrains à acquérir de la Société des quais21; la reprise des lignes de la Société de navigation  Mahsoussé22; à Smyme une affaire d'huilerie23; un vaste projet d'irrigation dans la région de Panderma24  2 5 ; dans les Balkans un projet de société de radiotélégraphie2 3 . La BIO participa en outre  à  divers  syndicats : un  syndicat  d'entreprises  industrielles  en Grèce26;  un  autre  projet  dit  « d'Orient »  en  vue  de  recherches  minières  en Turquie27  2  le syndicat des mines de cuivre d'Arghana (Turquie)2 1 . 8 9 ;

Aucun de ces projets n'aboutit, ils semblent d'ailleurs avoir été rapidement abandonnés.  D'autres, qui n'aboutirent pas davantage, firent l'objet d'études et  de  négociations  plus  poussées.  La  banque  tenta  ainsi  de  constituer  un groupe franco-anglais qui  aurait pris le contrôle de la société de navigation Chirket-i-Haïrié 2 . On vit surtout naître un vaste projet de réorganisation des chemins de fer de la Turquie d'Asie où des perspectives nouvelles semblaient s'ouvrir du fait de la liquidation attendue des intérêts allemands. Un syndicat tripartite (anglo-franco-italien) constitué à cet effet disparut en  1923 par suite du retrait des Anglais3 0 .  Mais une société française ayant vocation à repren­ dre les lignes de chemins de fer de Cilicie vit le jour en  1922 sous le nom de « Société d'Exploitation des Chemins de fer de Cilide-Nord Syrie » au capi­ tal  de  1   million  F,  la  BIO y participant à hauteur de  17 %3 1 .

Par ailleurs, le syndicat de ravitaillement franco-serbe constitué pendant la guerre  par  la  Banque franco-serbe en  association  avec la  Banque ottomane

17.

A.  Mey.  PV du comité, vol.  13 -13 décembre  1918.

18.

A.  Mey.  PV du sous-comité, vol.  I  - 23. et 28 juillet  1919.

19.

A.  Mey.  PV du sous-comité, vol.  1   - 26 novembre  1919.

20.  A.  Mey.  PV du sous-comité, vol.  1   - 24 septembre  1919.

21.

A.  Mey.  PV du sous-comité, vol. 2 - 1 3  décembre  1920.

22.  A.  Mey.  PV du sous-comité, vol. 2 - 2 9  septembre  1920.

23.  A.  Mey.  PV du sous-comité, vol.  1   - 20 octobre  1919.

24.  A.  Mey.  PV du sous-comité, vol.  1-17 décembre  1919.

25.

A.  Mey.  PV du sous-comité, vol.  1   • 20 août  1919

26.  A.  Mey.  PV du comité, vol.  13 - 28 février  1919.

27.  A.  Mey.  PV du comité, vol.  13 - 21  mars  1919.

28.

A.  Mey.  PV du comité, vol.  13 • 24 janvier  1919.

29.

A.  Mey.  PV du comité, vol.  13- 7  mai et 9 juillet  1920 et du sous-comité vol. 3 - 2 7  juin et 6 décembre

1921.

30.  A.  Mey.  PV du sous-comité, vol.  1   · 29 décembre  1919 et du comité vol.  14 -1 6  mars  1923. 31.  A.  Mey.  PV du comité, vol.  14-30 décembre  1921  et du sous-comité vol. 3 -  1er mai et 28 juin  1922.

(pour  25%)  fut  en  1919  transformé  en  société  anonyme  sous  le  nom  de « Société Commerciale d'Orient » au capital de 2 millions F, dont  13 % déte­ nus par la BIO32.

On voit que de l'ambitieux programme conçu dans l'euphorie de la victoire bien peu fut réalisé et la Banque ottomane dut renoncer à devenir la grande banque du monde musulman. Cet échec tient à plusieurs causes. Tout d'abord le  retour de la paix,  qui semblait imminent dans l'été de  1919, fît place à un rebondissement du conflit lorsque Mustafa Kemal rejeta le traité de Sèvres et lança  en  Turquie  le  mouvement  nationaliste.  Il  faudra  attendre  le  traité  de Lausanne en  1923 pour que la paix s'instaure en Méditerranée orientale. Sur le plan proprement économique une grave crise paralysa les affaires à partir de 1920. Enfin la Banque ottomane dut réaliser rapidement qu'elle n'avait pas les moyens de ses ambitions. Déjà dans les années qui précédèrent immédiate­ ment le déclenchement du conflit les ressources de la banque s'étaient mon­ trées  à  peine  suffisantes  pour  assurer  le  financement  de  ses  opérations. Aujourd'hui les profits sont si faibles que l'auto-financement est impossible.

En effet les années de guerre dont les comptes ne purent être clôturés qu'au 31  décembre  1919 firent apparaître un bénéfice total de 206 405 £ seulement, pour six années d'exploitation3 3 . On assista ensuite à de violentes fluctuations dans les changes, en particulier à une forte dépréciation de la livre turque et du franc français par rapport à la livre sterling. Celle-ci au 31 décembre 1920 cotait 540 piastres et 60 F, contre respectivement 110 piastres et 25 F en  1914. Les pertes subies par la banque de ce fait (702 569 £ au bilan de  1920) absor­ bèrent entièrement les résultats d'exploitation des années  1914 à  19203 4   3   Une 5 . légère remontée du franc en  1921 (à 52 pour 1 £) permit de dégager un profit de 268 533 £ et de mettre en paiement un dividende de 10 shillings3 3 . Mais les pertes de change reparurent les années suivantes -   la livre sterling s'élève à 87,50 F et 872 piastres au bilan du 31  décembre 1924 -, les bénéfices pour les exercices 1922,  1923 et  1924 ne totalisèrent que 308 848  £ et aucun dividende ne fut distribué3 6 .

32. A.  Mey.  PV du comité, vol.  12 - 23 octobre  1918 et vol.  13 - 28 février  1919.

33. A.  Mey.  PV du comité, vol.  13 -10 septembre  1920.

34. A.  Mey.  Assemblée générale du 3  novembre  1921.

35. A.  Mey.  Assemblée générale du 26 juillet  1922.

36. A.  Mey.  Assemblée générale des, 23 juillet  1923,  16 juillet  1924 et 29 juillet  1925.

## CRÉATION DE LA BANQUE DE SYRIE

En 1916 un accord franco-anglais, connu sous le nom d'accord Sykes-Picot du nom des diplomates qui le négocièrent, avait délimité les zones qui seraient placées  sous  l'autorité  ou  l'influence  des  deux  pays  après  l'effondrement attendu de l'Empire ottoman. Avaient été ainsi dessinées une zone « Ouest » comprenant le Liban et le littoral syrien, où l'autorité de la France s'exercerait sans  partage,  et  une  zone  « Est »,  formée  de  la  Syrie  intérieure  (région  de Damas et d'Alep) destinée à faire partie du futur royaume arabe prévu par les arrangements  conclus  entre  la  Grande-Bretagne  et  le  chérif de  La  Mecque, mais qui serait néanmoins placée sous l'influence française.

En décembre 1918 le Quai d'Orsay pressa le comité de Paris de la Banque ottomane de créer en Syrie une banque française à qui pourrait par la suite être  confiée  l'émission  des  billets  de  banque  dans  la  zone  française3 7 .  La Banque de  Syrie  fut  définitivement  constituée le  2 janvier  1919  sous  forme d'une  société  anonyme  française  au  capital  de  10 millions  F dont un  quart versé.  La BIO avait souscrit 94,45 % du capital et fournissait sept administra­ teurs sur les neuf qui composaient le premier conseil3 8 . En avril  1919 la Ban­ que de Syrie s'installe à Beyrouth et à Marseille, tandis que le gouvernement français lui confie formellement le privilège d'émission pour toute la Syrie3 9 .

Cependant  le  statut  politique  de  la  région  demeurait  en  suspens.  Elle  se trouvait, depuis la défaite turque, occupée par l'armée Allenby et placée de ce fait  sous  administration  militaire  anglaise.  Or  cette  administration  était  peu pressée de voir entrer en  application  les accords  Sykes-Picot et paraît avoir cherché à créer, dans le domaine financier qui nous intéresse, un état de fait .défavorable aux intérêts français.  La direction de la Banque de Syrie à Bey­ routh, interprétant dans une lettre du 7 juillet 1919 l'attitude de l'état-major de l'armée Allenby, y aperçoit une manœuvre pour introduire la livre égyptienne comme  monnaie  libératoire  dans  tout  le  territoire  occupé  par  les  troupes anglaises  et  pour  établir  la  suprématie  de  l'Anglo-Egyptian  Bank  sur  les autres banques présentes dans la région. La Banque de Syrie recommande en conclusion  de  ne pas  heurter de  front  les  autorités  britanniques,  tout  en  les contrecarrant afin de parvenir à la constitution de l'État syrien sous influence française  en  Syrie4 0 .  Cette  position  sera  approuvée  par  le  haut-commissaire français en Syrie,  François Georges-Picot, et c'est avec son plein accord qu'il est  décidé  de  surseoir  à  l'émission  de  bank-notes  tant  que  le  gouvernement français ne sera pas en mesure de leur assurer le pouvoir libératoire4 1 .

La création de la Banque de Syrie n'avait pas mis fin à l'activité des agences de la BIO dans la région qui continuaient leurs opérations même à Beyrouth.

37.  A.  Mey.  PV du sous-comité, vol.  1   - 3 et  12 décembre  1918.

38.  A.  Mey.  PV du comité, vol.  13 - 27 décembre  1918 et 3 janvier  1919.

39.  A.  Mey.  PV du sous-comité, vol.  1   - 2 et 9 avril  1919.

40.  AN, 207 AQ,  14 - BSL  13 • BS Beyrouth à BS Pans, 7 juillet  1919.

41.  AN, 207 AQ,  14 - BSL  13 - Note de visite à M. Georges-Picot, 26 août  1919.

Le  Quai  d'Orsay  insistait  pour  la  fusion  des  deux  établissements4 2 ,  mais  le comité de  la banque préférait  maintenir l'existence  du  réseau  de  la  Banque ottomane,  aussi  longtemps du moins que la situation politique ne serait pas éclaircie4 3 . Or elle était encore loin de l'être au début de 1920. Si la zone Ouest était maintenant occupée par les Français, l'émir Fayçal, le fils aîné du chérif de La Mecque, régnait à Damas -  il s'y fît proclamer roi le 8 mars 1920 -  et ne paraissait  pas  disposé  à  accepter  l'influence  française. Son  ministre  des Finances  interdit  aux  agences  de  la  BIO  à  Damas,  Alep,  Homs  et  Hamah toute relation avec la Banque de Syrie lorsque celle-ci décida le  1er mai  1920 de mettre en circulation ses billets libellés en livres syriennes, devise rattachée au  franc  français4 4 .  Ce  conflit  d'autorité  prit  fin  en  juillet  après  qu'une colonne française eut occupé Damas et chassé Fayçal (juillet  1920).

En  1921  la  Banque ottomane apporta à la Banque de Syrie l'ensemble de ses  agences  établies  dans  les  États  du  Levant  sous  mandat  français.  Furent ainsi  apportées les agences d'Alep, Alexandrette,  Beyrouth,  Damas,  Hamah, Homs, Saïda, Tripoli et Zahlé pour une valeur totale de 5 500 000 F rémuné­ rée  par  11 000  actions  d'apport  entièrement  libérées.  Doublé  auparavant  à 20 millions F le capital de la Banque de Syrie fut aussi définitivement fixé à 25 500 000 F45  4 6 .

En  1924 lors du renouvellement de son privilège d'émission la Banque de Syrie prit le nom de Banque de Syrie et du Grand Liban, tandis que la Banque ottomane cédait une partie  de  ses  actions  d'apport (5 217  sur  11 000)  à des personnalités syriennes et libanaises4 4.

## ACCORD AVEC LA BANQUE DE PARIS ET DES PAYS-BAS

Pendant la guerre les actions de la banque avaient fortement baissé, tom­ bant entre  1915 et  1917 à des niveaux sans précédent depuis les années noires 1876-1878  (cf.  annexe  V).  Cet  état  de  choses,  si,  dans  les  circonstances  de l'époque,  il  n'avait  rien  de  surprenant,  était  évidemment  favorable  à  un ramassage spéculatif, qui en effet ne manqua pas de se produire.

À la demande du ministre des Finances François-Marsal, le baron de Neuflize,  président  du  comité  à  Paris,  reçut  en  septembre  1920  la  visite  d'un journaliste italien, Naldi, propriétaire du journal Tempo. Celui-ci se présenta comme le représentant d'un groupe financier de la péninsule détenteur d'un paquet de 40 000 actions de la Banque ottomane. Ce groupe financier s'était formé depuis un certain temps et avait procédé à des achats systématiques en

42.  AN. 207 AQ, 14 - BSL  13 • Note de visite à M. Georges-Picot, 26 août  1919.

43.  A. Mey.  PV du comité, voL  13 • 30 mai  1919, et  10 décembre  1920.

44.  A. Mey. PV du sous-comité, voL 2 - 12 mai 1920, et AN, 207 AQ. 14 - K L  13 - Note du 19 décembre 1929.

45.  AN, 207 AQ,  14 - K L   13 • Note du  19 décembre  1929.

46.  AN, 207 AQ,  12 - BSL 4 - Répartition du capital (1924).

bourse avec l'encouragement du gouvernement italien, alors dirigé par Nitti. Ce dernier voyait dans ces achats un moyen de favoriser l'expansion italienne en  Asie  Mineure.  Giolitti,  ayant  remplacé  Nitti  à  la  tête  du  gouvernement, avait confié à Naldi la mission de coordonner l'action de ce groupe en évitant tout conflit avec le gouvernement français. L'Italien venait donc proposer à la banque, dont l'assemblée devait se tenir prochainement, une entente assortie de la désignation de représentants de son groupe au comité4 7 .

Donner satisfaction à ces demandes impliquait la perte du caractère francoanglais qui depuis l'origine était celui de la banque et que les projets d'expan­ sion  développés  l'année  précédente  avaient  prévu  de  renforcer.  Les  rejeter, c'était  entrer  en  conflit  avec  un  groupe  porteur  d'un  paquet  considérable d'actions  (plus  de  8 %  du  capital)  qui  allait  faire  sentir  tout  son  poids  à  la prochaine assemblée. Le nombre d'actions représentées à ces assemblées évo­ luait en effet autour de 50 000 (70 000 l'année précédente)4 *.

Londres et Paris tombèrent tout de suite d'accord pour écarter les Italiens, qui en furent informés le 1er octobre. De grands efforts furent déployés de part et  d'autre  de  la  Manche  pour  s'assurer  du  maximum  de  pouvoirs.  Mis  au courant  Georges  Leygues,  président  du  Conseil,  approuva  l'attitude  de  la banque. Le  gouvernement  français  souhaitait  qu'elle  demeure  « sous  le contrôle  prépondérant  des  intérêts  français ».  Il  n'avait  d'ailleurs  été  saisi d'aucune  requête  du  gouvernement  italien  et  les  accords  de  San  Remo  qui prévoyaient  l'association  d'intérêts  anglo-franco-italiens  en  Asie  Mineure dans des affaires en projet, en particulier dans les chemins de fer, ne concer­ naient nullement les entreprises existantes4 9 .

Repoussés, les Italiens allèrent offrir leurs titres à la Banque de Paris et des Pays-Bas.  Celle-ci  le  19  octobre  prit  sur  ce  paquet  de  42 500  actions  une option expirant le lendemain soir et en informa le comité de Paris de la BIO. Le même jour les dirigeants de ce dernier sont convoqués par Georges  Ley­ gues qui  leur exprime le très grand intérêt que porte le gouvernement à une entente  entre  les  deux  établissements  de  manière  à  éviter  l'intervention  ita­ lienne50   5Devant une prise de position aussi ferme, la banque ne pouvait que 1 . s'incliner.  Réunis  en  toute  hâte  à  la  Banque  de  Paris  et  des  Pays-Bas,  les représentants de la Banque ottomane prennent connaissance des exigences de leur  nouvel  actionnaire.  Elles  sont  grandes.  La  Banque  de  Paris  revendique immédiatement deux sièges d'administrateur à Paris et deux autres à Londres, plus  quatre  à  Paris  et  quatre  à  Londres  à  pourvoir  au  fur  et  à  mesure  des vacances.  Elle revendique également pour l'un  de ses représentants la prési­ dence du sous-comité5'. Tout en donnant son  accord,  « étant donné l'inter­ vention du gouvernement français et la nécessité d'écarter le grave péril ita­

47.  AN. 207 AQ, 7 • BO 22 • Notes des 20 et 23 septembre  1920.

48.  AN. 207 AQ. 7 BO 22-Notes de Cerjat à Berry, 23 septembre 1920 et Paris ft Londres, 20 octobre  1920.

49. AN, 207 AQ, 7 B.O. 22 - Audience de G. Leygues au baron de Neuflize, 4 octobre  1920.

50.

AN, 207 AQ, 7 BO 22 - Mémento de l'audience accordée à MM. de Neuflize et Vernes -19 octobre 1920.

51.

AN, 207 AQ, 7 BO 22 - PV de la réunion tenue à la BPPB, le 20 octobre  1920.

lien », le comité ne peut se retenir d'exprimer « ses craintes que la Banque de Paris ne contrôle effectivement, dans un délai plus ou moins lointain, la Ban­ que ottomane, alors qu'il eût été souhaitable d'obtenir seulement sa collabora­ tion » î2. Les deux établissements ne collaboraient-ils pas déjà dans les affaires turques depuis plus de quarante ans ?

La réaction de Londres qui, compte tenu de la nécessité de conclure le jour même avant l'échéance de l'option,  ne put être informée qu'après  coup  des termes  de  l'accord,  fut  d'abord  un  vif  mécontentement  d'être  ainsi  mise devant  le  fait  accompli5 3 .  Mais  que  pouvait-on  faire  puisqu'on  avait  choisi 2 d'entrée de jeu d'écarter les Italiens ? Malgré les efforts déployés pour mobili­ ser les actionnaires autour du Comité, une victoire à l'assemblée n'était nulle­ ment assurée. Et la pression du gouvernement français en faveur de la Banque de  Paris  et  des  Pays-Bas  ne  pouvait  être  ignorée.  Enfin  les  membres  du Comité,  tant  anglais  que  français,  n'avaient  ni  le  désir  ni  sans  doute  les moyens de racheter eux-mêmes la participation italienne.  En tout cas il n'en fut  jamais  question.  Aussi  après  une  première  manifestation  de  mauvaise humeur, et grâce à l'attitude conciliante adoptée par lord Bessborough, prési­ dent du comité à Londres, celui-ci ratifia finalement les arrangements conclus à Paris. « We welcome the entrance of an Establishment of such high standing as the BPPB and their friends amongst the shareholders in the Bank », écrivit le 29 octobre, pour clore l'incident, lord Bessborough au baron de Neuflize5 4 .

La  Banque  de  Paris  et  des  Pays-Bas  ne  s'était  pas  engagée  seule  en  cette affaire; elle avait à ses côtés la Banque industrielle de Chine (11 950 actions), la Banque  commerciale  de  la  Méditerranée  (7 800  actions)  et  le  Crédit Foncier d'Algérie-Tunisie (9 400 actions), elle-même ne détenant que 13 350 actions'5 .

À  l'assemblée  du  17  novembre,  Horace  Finaly,  directeur  général  de  la BPPB,  André  Berthelot,  président  de  la  Banque  industrielle  de  Chine,  sir Albert  Stem  et  sir  Guy  Granet  furent  élus  membres  du  Comité,  et  Finaly porté  à  la  présidence  du  sous-comité5 6 .  Un  accord  de  collaboration  fut  en outre conclu entre les deux établissements pour le développement des affaires en Orient, donnant un cadre juridique à des relations anciennes5 7 . La Banque de Paris et des Pays-Bas jouera désormais un rôle prépondérant dans la défi­ nition de la politique de la Banque ottomane.

52.  AN, 207 AQ, 7 BO 22 - Mémento de la réunion tenue à la BIO, 20 octobre  1920.

53.

AN, 207 AQ, 7 BO 22 • Note Fisher (BIO Londres).

54.  AN, 207 AQ, 7 BO 22.

55.

AN, 207 AQ, 7 BO 22 - Répartition des actions d*après les chiffres donnés pour l'Assemblée générale.

56.

A.  Mey. - Rapport à l'Assemblée générale et PV du comité vol.  13-3 décembre  1920.

57.  AN, 207 AQ, 7 BO 22 - PV et mémento du 20 octobre  1920.

## LA BANQUE PENDANT LA GUERRE DE L'INDÉPENDANCE

La signature de l'armistice de Moudros et les espoirs qu'elle fit naître dans la  population de l'Empire d'un  prompt retour à la paix amenèrent une cer­ taine reprise de l'activité économique .  Sur le plan politique, tandis que les forces alliées, déjà maîtresses de la Palestine, de la Syrie, de la Mésopotamie, occupaient  la  région  de  Constantinople,  celle  d'Adalia  (Italiens),  la  Cilicie (Français), la Conférence de la  Paix, ouverte en janvier  1919, était saisie de nombreux projets tendant tous au démembrement de l'Empire ottoman. Si à Constantinople le sultan Mehmet VI Vahideddin et le gouvernement qui avait succédé aux dirigeants d'Union et Progrès, chassés par la défaite, se montrè­ rent  disposés,  tout  au  moins  en  apparence,  à la collaboration  avec les vain­ queurs, une résistance  commençait à  s'organiser au  sein  de  l'armée et de  la population.  Mustafa  Kemal,  le  héros  des  Dardanelles,  nommé  inspecteur général de la neuvième armée à Samsoun où il arriva le 19 mai  1919, se servit de  ses  fonctions officielles  pour unifier ces  mouvements de résistance à tra­ vers l'Anatolie.  L'occupation de Smyme et de sa région par l'armée grecque, autorisée  par  les  alliés,  malgré  la  très  tardive  participation  de  la  Grèce  au conflit  à  leur  côté,  dans  le  but  de  combattre  l'opposition  de  la  population turque,  eut  pour effet  de  l'exaspérer.  Les élections de fin  1919  envoyèrent à Constantinople un parlement largement dominé par les nationalistes. Sous la pression  des  autorités  britanniques  d'occupation,  le  gouvernement  impérial prononça la  dissolution  de  ce  parlement  et  résolut  d'intervenir  par  la  force contre  le  mouvement  nationaliste  en  Anatolie,  mettant  hors-la-loi  Mustafa Kemal et ses partisans. Simultanément les alliés arrêtaient le 16 mars 1920 un certain nombre de dirigeants de l'opposition se trouvant à Constantinople et procédaient à l'occupation militaire de la capitale.

Ces mesures suscitèrent à la direction générale de la BIO de vives inquié­ tudes.  Louis  Steeg y  avait remplaçé en  qualité de directeur général  A.  Nias, démissionnaire pour raison de santé en juin  1919.  Le soir même du  16 mars, Steeg écrivait au Comité  : « Il est à craindre que ces mesures ne soient inter­ prétées par la population turque... comme le prélude à l'expulsion de la Tur­ quie de Constantinople.  Dans ce cas de graves conséquences sont à prévoir dans  l'intérieur  de  l'Anatolie. »  Déjà  le  8  mars  la  direction  de  l'agence  de Konia avait averti « qu'il se passerait ici des événements très déplorables... si la Conférence de la Paix ne donne pas satisfaction aux desiderata du mouve­ ment  nationaliste»3 9 .  Or  il  était  évident  que  l'on  s'orientait  vers  une  paix extrêmement dure. Le traité signé à Sèvres le 10 août 1920 décidait le démem­ brement  de  la  Turquie.  Ce  n'était  pas  seulement  les  provinces  arabes  qui cessaient  de  faire  partie  de  l'Empire  ottoman.  L'Anatolie  elle-même  était dépecée.  5 8 9

L'intervention alliée du 16 mars provoqua l'interruption des relations ferro­ viaires  et  télégraphiques  avec  l'Anatolie,  désormais  livrée  à  la  guerre  civile. Par mesure de précaution, les troupes alliées se trouvant sur la ligne de che­ min de fer entre  Eskichehir et  Konia furent retirées6 0 .  La banque décida de maintenir sur place son personnel. Il était maintenant impossible de procéder à son évacuation. On recommanda aux agences de continuer leurs opérations et  de  se  placer  sous  la  protection  des  autorités  locales,  quelles  qu'elles soient61. La banque évitait ainsi de prendre parti dans le conflit ouvert main­ tenant entre les  Alliés et les  Kemalistes.  Ceux-ci  contrôlaient la  plus grande partie de l'Anatolie, en dehors des zones occupées par les troupes grecques et françaises.

L'attitude prudente adoptée par la BIO ne put toutefois la mettre complète­ ment à l'abri des troubles provoqués par la lutte entre les nationalistes et les partisans du gouvernement de Constantinople ou encore par l'état d'anarchie qui tendait  à  se  répandre.  C'est  dans  la  région  d'Adabazar et  de  Bolou,  au nord-ouest  de  l'Anatolie,  qu'elle  eut  le  plus  à  souffrir.  Les  Tcherkesses  y étaient nombreux et demeuraient fidèles à l'autorité du sultan. L'un des leurs, décoré par la  Porte du titre de pacha, recruta une « armée du Califat » et se lança dans la lutte contre les nationalistes. Il réussit à s'emparer d'Adabazar et de  Bolou.  Dans cette dernière ville,  la  population,  se jetant sur les nationa­ listes  qui  battaient  en  retraite,  les  massacra  sauvagement  (S  mai  1920).  Des scènes de pillage suivirent et l'agence fut le 7 mai attaquée de vive force par une  bande  de  Tcherkesses  qui  se  saisirent  d'une  partie  de  l'encaisse6 2 .  Les deux villes changèrent de mains plusieurs fois; en septembre l'agence d'Ada­ bazar  fut  repliée  sur  Ismidt6 3 .  A  Bolou  le  même  mois,  deux  agents  de  la banque  furent  massacrés  par  des  bandes  kurdes  envoyés  par  les  autorités d'Angora pour reconquérir la ville sur les Tcherkesses6 4 .

Au milieu de ces désordres, la direction générale de Constantinople envisa­ geait l'avenir avec pessimisme : « Il est difficile... de voir une issue à la situa­ tion  actuelle  dans  une  action  militaire,  écrivait-elle  au  comité  de  Paris le 16 avril  1920, à moins que cette action ne soit effectuée par une forte armée alliée envoyée d'Europe. Il semble, il est vrai, que la Grèce se montre disposée à s'avancer de Smyrne aussi loin qu'il sera nécessaire pour obtenir la soumis­ sion de Mustapha Kemal. Une telle entreprise entraînerait la dévastation des régions  les  plus  riches  de  l'Anatolie,  mettrait  en  grand  danger  la  vie  et  les biens  des  populations  chrétiennes  de  l'intérieur  et  relèverait  le  moral  des forces nationales » 6 S . Les évènements n'allaient pas tarder à confirmer la jus­ tesse de ce pronostic.

60.

AN, 207 AQ, 31  CIO • DG à comité de Paris,  18 mais 1920.

61.  AN, 207 AQ, 31  G10 - DG à comité de Paris, 3 avril  1920.

62.  AN, 207 AQ, 31  G10 - Lettres BIO Bolou, 21  mai  1920 et BIO Adabazar,  11  mai  1920.

63.  AN,  207  AQ,  31  G10 -  Lettres  BIO  Adabazar  2,  3,  4 et  8  septembre  1920  et  DG  à  Comité de  Paris,

20 septembre  1920.

64.  AN, 207 AQ, 31  G l O - D G à  Comité de Paris,  14 septembre  1920. 65.  AN, 207 AQ, 31G10 -.

En juin  Tannée  grecque, jusque-là  cantonnée  dans  la  région  de  Smyme, passa  à  l'offensive  avec  l'assentiment  des  gouvernements  alliés.  Les  forces nationalistes,  encore mal organisées et dans lesquelles, pour pallier l'insuffi­ sance d'effectifs, le gouvernement d'Angora employait des bandes indiscipli­ nées et de faible valeur militaire,  furent rapidement contraintes à la retraite sur l'ensemble du front. Nazli tomba le 3 juillet, suivi peu après de Denizli. À Nazli des centaines d'immeubles,  dont celui  de la banque,  furent incendiés. Dans  leur  retraite,  les  irréguliers  qui  occupaient  la  région  emmenèrent  la population chrétienne, y compris le personnel de la BIO . À l'autre extrémité du front, Brousse fut occupée par les Grecs le 8 juillet, tandis qu'en Thrace ils pénétraient dans Andrinople évacuée par sa garnison.

On assistait simultanément à une tentative rapidement étouffée de créer sur la mer Noire une république grecque du Pont. À Kerassunde un ancien bate­ lier,  Osman Agha, exerçait par la terreur la réalité du pouvoir, persécutant et dépouillant la classe aisée de la ville, chrétienne comme musulmane. L'agence de  la  BIO  réussit  néanmoins,  à  force  de  diplomatie,  à  entretenir  avec  ce personnage des relations « plutôt bonnes »67.

C'est tout particulièrement dans la région située au sud de la ligne de che­ min de fer Eskichehir-Konia que l'insécurité et l'anarchie régnaient après son évacuation  par  l'armée  turque.  Les  troupes  grecques  s'y  affrontaient  à  des bandes irrégulières. Aussi longtemps que cela fut possible la banque maintint en  activité  les  agences  qu'elle  possédait  dans  ce  secteur,  malgré  les  risques considérables qu'y courait le personnel. Comme l'écrivait le directeur général, « depuis  longtemps  nos  agences  d'Anatolie  ne  sont  pas  des  postes  de  tout repos »6® ;  il  y fallait en  effet des caractères bien trempés.  Devant l'aggrava­ tion  de  la  situation  on  se  résigna  à  en  autoriser  ou  même  à  en  ordonner l'évacuation  dans  certains  cas,  notamment  lorsque  l'enlèvement  de  leurs encaisses  par  les  combattants  interdisait  toute  activité,  comme  cela  s'était produit à Afioum Karahissar, à Balikesir, à Panderma et dans la plupart des agences situées dans la zone des combats6 9 . Malgré ces incidents, la direction estimait  en  décembre  1920  que  « les  dommages  subis  sont  restés  bien  audessous de ce que nous aurions pu craindre70 ».

Interrompue, puis reprise, l'avance de l'armée grecque fut finalement stop­ pée en janvier  1921  par les forces nationalistes enfin  réorganisées (première bataille  d'Inôntt);  les  Grecs  durent  battre  en  retraite  vers  Brousse.  Dès  le 23  mars,  ils  reprirent  l'offensive pour  être  à  nouveau  arrêtés  et contraints à reculer à la deuxième bataille d'Inônfl (27 mars-1er avril 1921). Située au cœur de  la  bataille,  la  ville  de  Biledjik  fut  très  éprouvée.  Lors  de  sa  prise  par

66.  AN, 207 AQ, 31G10 - BIO Nazli, 31 juillet  1920 et DG à Comité de Paris, 30 août  1920.

67.

AN, 207 AQ, 31G10 - BIO Trébizonde, 24 août 1920, DG à Comité de Paris, 6 septembre 1920 et rapport

Bonapace, ex-Directeur BIO Trébizonde,  12  octobre  1920.

68.

AN, 207  AQ,

31G10 - DG à Comité de Paris, 14 septembre  1920.

69.

70.

AN, 207 AQ,

31G10 - DG à Comité de Paris, 15 octobre  1920.

AN, 207 AQ,  31G10 - DG à Comité de Paris, 13 décembre  1920.

l'armée  grecque,  les  éléments  douteux  qui  l'accompagnaient,  réfugiés  grecs originaires de la région, cherchèrent à se venger des musulmans. Au cours des scènes de pillage et de violence qui suivirent, l'incendie se déclara, détruisant 80 % des immeubles de la ville. Le personnel de la BIO lutta courageusement contre les flammes et parvint, après deux jours d'effort, à sauver le bâtiment sans  pouvoir  cependant  en  empêcher  le  pillage.  Les  familles  des  agents avaient trouvé refuge dans la montagne voisine. Lorsque commença la retraite des Grecs, ces mêmes agents, redoutant l'exaspération des musulmans que les évènements des derniers jours avaient portée à  son  comble,  s'enfuirent vers Brousse distante de près de  100 kilomètres,  à pied,  et dans le dénuement le plus complet71.

Malgré les difficultés de la tâche le gouvernement d'Angora parvint à réta­ blir l'ordre dans les territoires sous son  contrôle.  En février  1921  il  réussit à supprimer les bandes d'irréguliers et à les intégrer à ses forces armées. La BIO se vit remboursée des prélèvements opérés dans les caisses de ses agences et celles-ci furent autorisées à effectuer des transferts de fonds à destination de Constantinople, à l'exception de l'or7 2 .  D'une manière générale les autorités nationalistes  semblaient  animées  d'intentions  bienveillantes  à  l'égard  de  la banque, conscientes des services déjà rendus à la Turquie par cette institution et de ceux qu'elle était susceptible de rendre à l'avenir7 3 .

L'économie se trouvait paralysée non seulement dans la zone des combats, mais dans presque toute l'Anatolie. L'insécurité, la mobilisation des hommes en âge de porter les armes, les déplacements de population, les difficultés de transport  provoquaient  baisse  de  la  production  et  stagnation  des  affaires. Toutes  les  ressources  du  pays  étaient presque  exclusivement consacrées aux besoins de l'armée7 4 .  Une aide importante fut toutefois fournie aux nationa­ listes par la Russie soviétique, sous forme de livraisons de matériel de guerre et d'or.  L'agence de la banque à Trébizonde reçut près de 3 millions et demi de roubles-or dont 2 200 000 provenaient du trésor de l'amiral Koltchak, saisi par  l'Armée  rouge  en  Sibérie.  Ils  furent  versés  à  la  caisse  de  l'agence  par Frounze lui-même, alors chargé de mission auprès du gouvernement d*  Angora7 5 .

En  Cilide,  l'occupation  française  avait  d'abord  été bien  accueillie  par  la population. Mais l'appui donné par les représentants de la France à l'élément arménien aboutit à un soulèvement général des musulmans. Malgré les tenta­ tives des autorités d'occupation de revenir à une attitude plus neutre, le mou­ vement nationaliste trouva  dans  la  région  de  nombreux  partisans7 6 .  Dès  le 1er avril 1920 l'agence d'Aîntab fut fermée et le personnel évacué, évitant ainsi

71.  AN, 207 AQ, 3IGI0 ■  Rapport de BIO Biledjik,  19 avril  1921.

72.

ANt 207 AQ, 31G10 • Lettre BIO Angora à DG,  11  février  1921  et annexe n° 4.

73.

AN, 207 AQ, 31G10 - DG i  Comité de Paris,  13 décembre  1920.

74.

AN, 207 AQ, 31G10 - Lettre Didelot, 21 juin 1921 et rapport sur la situation économique et financière de

TAnatolie, 9 juillet  1921.

75. AN, 207 AQ, 34G17 • DG à Comité de Paris,  19 juin  1923 et note annexe. 76. AN, 207 AQ, 31G10 - Note Steeg janvier 1921  s/situation actuelle et rapport X. de Goyon,  10 avril  1920.

les souffrances du siège et les massacres qui allaient suivre7 7 . À Alexandrette l'insécurité  dans  la  région  était  si  grande  que  la  ville  se  trouvait  privée  de toute communication terrestre et que l'on dut distribuer des armes au person­ nel de l'agence pour assurer sa protection7 8 .

Dans  de  telles  conditions  les  agences  d'Anatolie,  qui  voyaient  d'ailleurs disparaître l'élément chrétien prépondérant dans leur clientèle, ne pouvaient avoir qu'une activité des plus limitées, bornant dans la plupart des cas leurs opérations aux transferts de fonds7 9 .

En juillet  1921  l'armée  grecque  reprend  l'offensive  :  Afioum  Karahissar, Kutahia, Eskichehir sont enlevées. La bataille de la Sakarya (21 août) brise cet élan, pour la troisième fois les Grecs sont contraints de reculer. Au cours des mois qui suivirent, la France, se désolidarisant de l'Angleterre et de la Grèce, conclut  avec  le  gouvernement  d'Angora  les  accords  dits  « Franklin-Bouil­ lon »;  l'armée  française  se  retire  de  la  lutte  et  évacue  la  Cilicie.  Mais  les tentatives  pour  parvenir  à  une  paix  générale  sur  la  base  d'un  abandon  du traité de Sèvres échouent Le 26 août  1922 l'armée grecque tente un suprême effort  pour  percer  les  lignes  turques.  Les  deux  adversaires  sont  proches  de l'épuisement  Mais  l'armée  turque,  maintenant  reconstituée,  combat  avec l'énergie du désespoir, car ce qui est en jeu pour elle, c'est l'avenir de tout un peuple, son existence en tant que nation.  Le 30 août les Grecs sont vaincus (bataille de Dumlupinar), Eskichehir est reprise le 2 septembre, Balikesir le 6, Aïdin  le  7,  Brousse  le  10,  Smyme  est  atteinte le 9.  Dans  sa  débâcle l'armée vaincue entraîne avec elle les populations chrétiennes qui redoutent les repré­ sailles.  Résolus à ne rien laisser de leurs biens entre les mains des vainqueurs, les  Grecs,  lorsqu'ils en  ont le temps,  saccagent les villes et les villages qu'ils évacuent  La moitié de la ville d'Eskichehir est détruite à la dynamite après avoir été pillée. L'immeuble de la BIO se dresse seul au milieu des décombres, sauvé  par  l'action  courageuse  de  l'employé  à  la  garde  duquel  il  avait  été confié;  à  Afioum  Karahissar,  ville  en  très  grande  majorité  musulmane,  un millier  de  maisons  au  moins  furent  détruites8 0 .  À  Brousse,  c'est  l'arrivée rapide de l'armée turque qui sauva la ville de la destruction préparée par les sapeurs  grecs.  La  direction  locale  de  la  Banque  ottomane,  avec  l'aide  d'un officier français présent sur place, avait organisé la protection de ses locaux. Un  officier  grec  lança  cependant  dans  le jardin  deux  bombes  incendiaires, vite  étouffées  par les  employés.  Il  fut  lui-même  abattu  quelques  mètres plus loin8 1 .

L'armée grecque se hâta de se rembarquer, achevant dans la nuit du  8 au 9  septembre  l'évacuation  de  Smyme,  confiée  maintenant aux  consuls géné­ raux. Dès le S, les colonies françaises et italiennes avaient organisé des milices

77.  AN. 207 AQ, 31G10 • DG S Comité de Paris.  12 mai  1920.

78.

AN, 207 AQ, 3IGI0 - Rapport X. de Goyon, inspecteur,  10 avril  1920.

79.

AN, 207 AQ, 31GI0 - Lettre Didelot, 21 juin  1921.

80.

AN, 207 AQ, 31G10 - Note Boggetti, Directeur de la BIO Angora (sans date).

81.

AN, 207 AQ, 31GI0 - Lettre BIO Brousse,  12 septembre  1922.

de  volontaires  pour  assurer  l'ordre  dans  les  quartiers  où  demeuraient  les étrangers, tandis que des détachements alliés, débarqués des navires de guerre stationnés dans le port,  occupaient dans la soirée du 8 septembre les consu­ lats,  les  écoles  étrangères  et  certains  établissements  de  crédit.  L'entrée  des avant-gardes  de  la  cavalerie  turque  sur  les  talons  des  troupes  grecques  le 9 septembre, suivie le lendemain de celle de Mustafa Kemal, fut accompagnée d'incidents avec des éléments de la population que le pillage des dépôts aban­ donnés par les Grecs avaient largement pourvue d'armes et d'explosifs.  Des bombes  furent  jetées  sur  les  troupes  turques,  des  coups  de  feu  échangés, l'évêque grec massacré par la foule.  Les incidents les plus violents éclatèrent dans le quartier arménien, entraînant le 11 septembre l'ordre d'arrêter tous les Arméniens de sexe masculin.

Selon un témoin  oculaire l'incendie se déclara dans ce quartier le  13  sep­ tembre  vers  midi  (les  responsabilités  de  ce  drame  n'ont jamais  pu  être  éta­ blies).  Il  se  propagea  en  direction  des  quartiers  nord  qui  furent  dévastés  au cours des journées suivantes8 2   8   L'immeuble de la  BIO brûla le  15,  ensevelis­ 3 . sant sous les décombres les coffres-forts.  Pour en assurer la sécurité la direc­ tion  obtint une garde de marins français, et put ensuite faire transporter les valeurs sur le cuirassé Edgar Quinet .

Après  la  victoire  des  nationalistes  on  assista  en  divers  points  du  pays  à d'importants  mouvements  de  population.  À  Adalia,  plus  de  8 000  chrétiens quittèrent la ville, certains d'entre eux furent déportés vers Konia (dont trois agents  de  la  BIO)8 4 .  Après  la  signature  de  l'armistice  de  Moudania  et  en exécution  de  ses  clauses,  l'armée  grecque  évacua  la  Thrace.  Les  chrétiens émigrèrent alors en masse, détruisant les biens qu'ils ne pouvaient emporter; la ville d'Andrinople vit sa population tomber de 150 000 à 30 000 habitants8 5 .

L'issue  de  la  guerre  rendait  définitivement  caduques  les  dispositions  du traité de Sèvres, traité qui avait d'ailleurs paru inapplicable à peine signé (le gouvernement français n'en demanda jamais la ratification au Parlement). Le traité  de  Lausanne  (24  juillet  1923)  donna  satisfaction  aux  exigences  des nationalistes en rétablissant l'intégrité territoriale de la Turquie, limitée main­ tenant à l'Anatolie et à la Thrace orientale.  Pour supprimer à l'avenir toute cause de conflit ethnique, les Grecs d'Asie Mineure furent échangés contre les Turcs demeurant encore en Macédoine et en Crète.

La  disparition  à  peu  près  complète  de  l'élément  chrétien  en  dehors  de Constantinople allait poser à la  Banque ottomane des problèmes considéra­ bles.  C'était  en  effet  parmi  les  chrétiens  que  se  recrutait jusque-là  dans  la plupart des villes la majorité de la classe commerçante et donc la clientèle de la  banque.  Leur disparition  allait  affecter  d'une  manière  durable  les  condi­ tions d'exploitation d'un grand nombre d'agences. Entre 1920 et 1923 la dien-

82.  AN, 207 AQ, 32BI3 • Rapport R. Maurel, 23 septembre 1922.

83.  AN, 207 AQ, 32B13 - Télégramme Steeg à BIO Paris,  18 septembre  1922.

84.  AN, 207 AQ, 31G10 - DG à Comité de Paris, 29 novembre  1922 et annexe.

85.  AN, 207 AQ, 31GI0 - BIO Andrinople à DG, 17 octobre 1922 et DG à Comité de Paris, 23 octobre 1922.

tile non musulmane des agences turques aura diminué des trois quarts, cepen­ dant que la clientèle musulmane augmentera de moitié8 6 . En ce qui concerne le personnel, les communautés grecque et arménienne avaient toujours consti­ tué les principales sources de recrutement. À ce point de vue aussi un change­ ment complet d'orientation s'avérait nécessaire.

Pour toutes ces raisons, la banque prit son temps pour procéder à la réou­ verture des agences situées dans les localités touchées par le conflit. Il faudra attendre la fin de  1923 pour que la direction générale se préoccupe de rouvrir Aïdin, Afioum Karahissar, Erzeroum, Kutahia8 7 .

## LA CONVENTION DE 1924

Le  1er novembre  1922, quelques jours après la fin des hostilités, le sultanat avait  été  aboli.  La  République  turque  fut  proclamée  le  29  octobre  1923.  La capitale  en  fut  transférée  à  Angora,  bientôt  dénommée  Ankara.  Mustafa Kemal, qui allait prendre un peu plus tard le patronyme d'Atatttrk, en fut le premier président.

Pendant toute la durée du conflit la Banque ottomane avait agi en tant que banquier  aussi  bien  du  gouvernement  impérial  de  Constantinople  que  des autorités nationalistes d'Angora, avançant  à  ces  dernières  un total de 2 177 000 LT entre juillet  1921  et juillet  19228 8 .

En mars 1923 Louis Steeg se rendit i  Ankara à l'invitation du ministre des Finances pour procéder à un tour d'horizon des questions en suspens entre la banque et  l'État.  Lors  d'un  entretien  que  lui  accorda  Ismet  Pacha  (le  futur Ismet  Inônfl) alors chef d'état-major de l'armée et principal négociateur à la conférence  de  Lausanne,  celui-ci  exprima  la  satisfaction  du  gouvernement pour les services rendus par la banque et évoqua l'éventualité d'une proroga­ tion  de  la  convention  qui  expirait  le  4  août  19258 9 .  Des  critiques  étaient cependant avancées contre la  Banque ottomane dans les milieux dirigeants. On lui reprochait de n'être pas assez liée au développement de la vie turque et d'avoir dans le passé favorisé exagérément les éléments grec et arménien de l'Empire90.

Le Comité n'était à cette date nullement pressé d'engager des négociations alors que la conférence de Lausanne n'avait pas encore abouti. Le gouverne­ ment turc de son côté n'avait pas arrêté sa position quant au futur statut de la banque.  Les contacts  furent  maintenus  entre  les  deux  parties,  mais  ce  n'est qu'en février  1924 que les pourparlers débutèrent à Ankara.

86.  A.  Mcy - PV du Comité vol.  15 «   16 mai  1924.

87. A.  Mey - PV du Comité vol.  15 -19 octobre  1923.

SS.  AN. 207 AQ, 216 T 25 - ÉUl du  IS octobre  1922.

89.

AN, 207 AQ, 2 BO 6 - Steeg i  Comité, S avril  1923.

90.  AN, 207 AQ, 2 BO 6 - Note sur les moyens de diminuer les exigences du gouvernement.

Us  furent  brefs;  la  convention  fut  signée  le  10  mars  1924.  Elle  portait  à 5 millions LT (contre  1   500 000 avant guerre, mais il s'agissait maintenant de livres papier) le compte d'avance statutaire; venait s'y ajouter une avance de 2  millions  à  la  Banque  agricole (Ziraat  Bankasi)  dont  le gouvernement, qui s'en  porta  garant,  souhaitait  accroître  le  rôle  dans  l'économie.  Une  autre avance de 750 000 LT fut un peu plus tard consentie à la  Banque d'Affaires (Is  Bankasi)  créée  à  l'initiative  de  l'État9 1 .  À la demande du  gouvernement, dés  dispositions  furent  prises  afin  d'accroître  le  nombre  d'employés  musul­ mans dans le personnel ainsi que leur qualification et leur position hiérarchi­ que; mesure conforme à la politique de turquification adoptée par la Républi­ que.

En  attendant  la  création  d'une  banque  d'émission  nationale,  la  Banque ottomane continuerait à assurer les opérations du Trésor public et maintien­ drait  à  cet  effet  le  réseau  d'agences  nécessaire.  Le  cours  forcé  de  ses  billets était maintenu, mais elle renonçait définitivement à son privilège d'émission, abandonné en  1914. Enfin l'échéance de la convention était fixée au  1er mars 1935 9 2 . Elle n'aurait donc qu'un caractère provisoire jusqu'à ce que la Turquie ait créé son propre institut d'émission. Il fallut pour cela quelques années et ce n'est qu'en  1931  que naquit la Banque centrale de la République de Turquie. La Banque ottomane figura parmi les premiers actionnaires. A cette occasion disparurent ses dernières fonctions de banque d'Êtat. Conséquence à la fois du démembrement de l'Empire ottoman et du changement de régime politi­ que en Turquie, la banque supprima dans sa dénomination le terme « impé­ riale » 9 3 .  La  Banque impériale ottomane avait vécu.

Dernier vestige du passé, les billets de la banque furent en  1947 appelés au remboursement  en  or  à  leur  valeur  faciale,  fait  unique  dans  l'histoire  des banques d'émission depuis  l'instauration  du  cours forçé lors de la première guerre mondiale. Par suite de nombreux rachats effectués par la Banque otto­ mane sur le marché, la circulation ne s'en élevait plus qu'à  188 739 LT dont 130 279 furent remboursées; le solde représentant les coupures non présentées fut versé au Trésor turc9 4 .

91.  A. Mey - PV du Comité vol.  15 • 3 avril  1925.

92.  AN, 207 AQ, 2 BO 6 - Texte de la convention. Elle ne sera ratifiée par la grande Assemblée nationale que le 22 avril  192S.

93.  A.  Mey - PV du Comité vol.  16 - 3 avril  192S.

94.  A.  Mey - PV du Comité vol. 32 - 29 avril  1948.

## CONCLUSION

La vie de la société ne s'arrête pas avec la convention de 1924; elle continue jusqu'à  nos jours.  Mais  c'est  une  entreprise  bien  différente  qui  émerge  des bouleversements de la carte de l'Orient et de  l'éclatement de l'Empire otto­ man.

C'était autour de l'Empire et grâce aux liens statutaires qui l'unissaient à lui que la  Banque impériale ottomane avait pendant soixante ans maintenu son unité. L'Empire disparu, elle va devenir une banque internationale implantée dans le Proche- et le Moyen-Orient, dont l'activité à la veille du second conflit mondial s'étendra directement ou par l'intermédiaire de filiales dans quatorze pays  différents.  La  répartition  du  contrôle  des  zones  d'implantation  entre Paris  et  Londres  aboutira  progressivement  à  la  formation  de  deux  groupes bancaires distincts coexistant au sein d'une même entité juridique.

D'autre part, le triple rôle de banque d'émission, de banque d'affaires et de banque commerciale qu'elle avait eu depuis l'origine l'ambition d'assumer est bien terminé. Seule la banque commerciale subsiste.

C'est pourquoi nous n'irons pas plus loin. L'environnement, l'organisation, les buts de la  Banque ottomane sont si profondément modifiés que c'est une nouvelle  histoire  qui  commence  dans  la  troisième  décennie  du  vingtième siècle.

## ANNEXES

ANNEXE I

## LES DIRIGEANTS

I.  OTTOMAN BANK

## Présidents

A. H. Layard (1856-1861). H. A. Bruce (1861-1862). Sir William Clay (1862-1865).

## Administrateurs

A. H. Layard (1856-1861). J. J. Cummins (1856-1863). G. Grenfell Glyn (1856-1861). A. Hankey (1856-1863). B. Weikersheim (1856-1863). H. A. Bruce (1856-1862). H. Kingscote (1856-1863). G. J. Clark (1856-1863). R. Campbell (1856-1863). Hon. T. C. Bruce (1861-1863). Pascoe Du Pré Grenfel (1861-1863). J. W. Larking (1860-1863).

## Directeurs i  Constantinople

Ch. Ede (1856). F. de Palezieux Falconnet (1856-1861).

E. Gilbertson (1861-1863).

## II.  BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE

Londres

## Présidents

Sir William Clay (1863-1866). A. H. Layard (1866-1870). Hon. T. C. Bruce (1870-1890). 1 * *Lord Hillingdon (1891-1898). 2D d  Lord Hillingdon (1898-1907).

Lord Bessborough (1907-1920). Lord Goschen (1920-1924). Général Sir Herbert A. Lawrence (1924-1943).

## Membres du Comité

Sir William Clay (1863-1866). Pascoe Du Pré Grenfell (1863-1896). L. M. Rate (1863-1907). J. Alexander (1863-1896). J. Anderson (1863-1866). G. T. Clark (1863-1883). J. W. Larking (1863-1890). Hon T. C. Bruce (1863-1890). Sir William Drake (1863-1890). J. Stewart (1864-1887). Lord Hobart (1864-1868). A. H. Layard (1866-1870). C. H. Mills (1* Lord Hillingdon 1886) (1868-1898). E. Gilbertson (1871-1904). O. C. Waterfield (1883-1898). Hon C. W. Mills (2n d  Lord Hillingdon 1898) (1887-1919). Hon H. A. Lawrence (1890-1902). Lord Duncannon (8lh  Lord Bessborough) (1893-1920). G. J. Goschen (1893-1921). Sir W. Lawrence Young (1898-1921). Lord Oranmore and Browne (1902-1927). Sir R. Hamilton Lang (1903-1913). Hon Herbert A. Lawrence (Général Sir H. A. Lawrence) (1906-1943). E. W. H. Barry (1909-1938). Sir John P. Hewett (1913-1941). 3  r d  Lord Hillingdon (1920-1952). Sir Albert Stern (1920-1964). Sir W. Guy Granet (1920-1943). 9tb  Lord Bessborough (1920-1931).

Lord Chichester (1921-1926).

Paris

## Présidents

Chartes Mallet (1863-1902). Baron Rodolphe Hottinger (1902-1919). Baron Jean de Neuflize (1919-1928).

Membres du Comité

Émile Pereire (1863-1868).

Isaac Pereire (1863-1868). Charles Mallet (1863-1902). Henri Hottinguer (1863-1866). Casimir Salvador (1863-1876). Adolphe Fould (1863-1868). Comte Pillet-Will (1863-1911). A. J. Stem (1863-1868). Duc de Galliera (1863-1868). Alfred André (1863-1896). Vincent Buffarini (1863-1869). F. Greininger (1864-1868). Rodolphe Hottinguer (1866-1920). M. G. Alberti (1868-1885). Marquis de Ploeuc (1868-1887). Charles Demachy (1868-1888). J. Denion du Pin (1868-1884). Comte A. de Germiny (1869-1920). Théodore Berger (1882-1900). Charles Goguel (1885-1901). Adolphe Vemes (1885-1907). Michel Heine (1888-1904). Pyrame Naville (1891-1920). Baron Jean de Neuflize (1896-1928). Frank Auboyneau (1900-1903). Octave Homberg (1901-1904). Raoul Mallet (1902-1937). Gaston Auboyneau (1903-1911). Georges Heine (1904-1928). Félix Vemes (1907-1934). Albert Mirabaud (1907-1919). Arsène Henry (1911-1931). Charles de Ceijat (1911-1939). Jean Boissonas (1919-1942). Baron Henri Hottinguer (1920-1943). Horace Finaly (1920-1937). André Berthelot (1920-1921).

Comte Frédéric Pillet-WiU (1921-1956).

## Directeurs Généraux i  Constantinople

Marquis de Ploeuc (1863-1868). Lord Hobart (1868-1871). Morgan H. Foster (1871-1889). Sir Edgar Vincent (1890-1897). Sir Robert Hamilton Lang (1897-1902). Gaston Auboyneau (1902-1903). Jules Deffés (1904-1910). Paul Revoil (1911-1913). Arthur Nias (1913-1919).

Louis Steeg (1920-1925).

274

Annexes

## ANNEXE II

## SIÈGES ET AGENCES

| CONSTANTINOPLE                       | CONSTANTINOPLE                    | M acédoine     | M acédoine                     |
|--------------------------------------|-----------------------------------|----------------|--------------------------------|
| 1856                                 | (Galata [Siège Central]).         | 1863           | (Salonique).                   |
| 1886                                 | (Stamboul).                       | 1903           | (Monastir).                    |
| 1891                                 | (Pera).                           | 1903           | (ÜskOb).                       |
|                                      |                                   | 1904           | (Cavalla).                     |
|                                      |                                   | 1906           | (Xanthie).                     |
| A ngleterre                          |                                   | 1910  1910     | (Drama).  (Serrés).            |
| 1856                                 | (Londres).                        |                |                                |
| 1911                                 | (Manchester).                     | A lbanie       |                                |
| France                               |                                   | 1910  1911     | (Janina). (Scutari d'Albanie). |
| 1868                                 | (Paris).                          |                |                                |
| 1916                                 | (Marseille).                      | A r c h ip e l |                                |
| R oumanie                            |                                   | 1898  1911     | (Metellin).  (Rhodes).         |
| 1856  1861                           | (Galatz).  (Bucarest).            |                |                                |
| R o u m é u e   e t   B u l g a r ie |                                   | A natolie 1856 | (Smyme).                       |
|                                      | (Roustchouk).                     | 1863  1863     | (Aldin). (Afioum-Karahissar).  |
| 1875                                 | (Philippopoli).                   | 1863           | (Magnésie).                    |
| 1878                                 | (Varna).                          | 1865           | (Sparta). (Adalia).            |
| 1880  1890                           |                                   | 1875           | (Brousse).                     |
|                                      |                                   | 1869           |                                |
|                                      | (Sofia).                          | 1881           | (Nazli).                       |
|                                      |                                   | 1889           | (Adana). (Konia).              |
| T h r a c e                          |                                   | 1889  1890     | (Moughla).                     |
| 1875                                 | (Andrinople).                     | 1890           | (Denizli).                     |
| 1904                                 | (Dédêagatch).                     | 1891           | (Balikesir).                   |
| 1909                                 | (Gumuldjina).                     | 1891           | (Ouchak).                      |
| 1909                                 | (Rodosto).                        | 1891           | (Samsoun).                     |
| 1910                                 | (Souflli).                        | 1891           | (Trébizonde).                  |
| 1914                                 | (Les Dardanelles  [Tchanakkalé]). | 1892           | (Angora).                      |
|                                      |                                   | 1893           | (Mersin).                      |

NB. Les  implantations sont classics  : a.  Dans l' ordre géographique (Europe, Asie, Afrique, Territoires hors de l'Empire ottoman); b. Dans l'ordre chronologique de leur création.

1899

1904

1899

1904

1905

1905

1906

1906

1906

1906

1907

1906

1908

1910

1910

1910

1910

1910

1911

1911

1911

1911

1911

1912

1912

1912

1912

(Sivas).

(Castambol).

(Eskichehir).

(Panderma).

(Akchehir).

(Biledjik).

(Kerassunde).

(Erzeroum).

(Kutahia).

(Selefkê).

(Alntab).

(Ada-Bazar).

(Césarée).

(Tarsous).

(Inéboli).

(Guelvé).

(Ordou).

(Bolavadine).

(Kharpout

(Diarbekir).

[M  amouret-cl-AzizJ).

(Bitlis).

(Djihan).

(Van).

(Bolou).

(Sandikli).

(Ourfa).

(Sokia).

1924

(Zongouldak).

## C hypre

## Syrie et  Liban

|   1856 | (Beyrouth).         |
|--------|---------------------|
|   1875 | (Damas).            |
|   1893 | (Alep).             |
|   1904 | (Tripoli-de-Syrie). |
|   1908 | (Homs).             |
|   1911 | (Salda).            |
|   1913 | (Alexandrette).     |
|   1914 | (Zahlé).            |
|   1919 | (Hamah).            |

## Annexes

Palestine

1904

(Jérusalem).

1905

(Jaffa).

1906

(Caïffa).

1922

(Bethléem).

1922

(Ramallah).

1922

(Naplouse).

## M ésopotamie (Irak)

1892

(Bagdad).

1892

(Bassorah).

1907

(Mossoul).

1920

(Kirkouk).

1920

(Aschar).

A rabie

1912 (Djeddah).

Y émen

1911 (Hodeidah).

ÉGYPTE

1867

(Alexandrie).

1872

(Port-Saïd).

1881

(U Caire).

1907

(Minieh).

1910

(Mansourah).

1924

(Mousky [Le Caire]).

1924

(Ismaïlia).

L ibye

1906 (Tripoli-de-Barbarie). 1911 (Benghazi).

T u n is ie

1920 (Tunis).

I r a n

1920

(Kermanschah).

1922

(Hamadan).

1922

(Téhéran).

ns

## ANNEXE III

## COMPTES DE L'OTTOMAN BANK

## (en millier £)

| Exercices (1)                                                                                                                                                                                                                                                                               | Capital versé                                                                 | Passif (2)  envers des tiers                                                    | Total du bilan                                                                                           | Bénéfice net                                                                  | Dividende  par action  (en shillings)                                                  |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------|
| 21 décembre 1856  . 30 juin 1857  ......... 31 décembre 1857  . 30 juin 1858  ......... 31 décembre 1858  . 30 juin 1859  ......... 31 décembre 1859  . 30 juin 1860  ......... 31 décembre 1860  . 30 juin 1861  ......... 31 décembre 1861  . 30 juin 1862  ......... 31 décembre 1862  . | 365,5 375,2 498,7 500,0 500,0 500,0 500,0 500,0 500,0 500,0 500,0 544,1 550,0 | 340,3 450,4 356,8 499,9 1296,3 1460,7 907,4 468,4 433,0 317,3 435,7 803,4 676,3 | 733,4 859,7 892,6 1   032,3 1   874,6 2 021,7 1  491,8 1047,8 1   058,8 911,2 1040,9 1   505,9 1   389,0 | 31,5 17,3 6,1 11.2 53,4 22,8 43,3 30,0 +  15,2 < » > 21,6 19,8 32,0 79,4 57,4 | 15 12 12 10 16  +12 < 4 > 16 16  +12 < 4 > 16 16 16 20 20  + 20( < ) 20  + 20 /2 < 4 > |

- (1)  Les exercices de l' Ottoman Bank étaient semestriels.
- (2)  Total des dépôts, comptes courants créditeurs, effets à payer.
- (3)  Profits réalisés sur l'émission et  le placement de l'emprunt  1838, et portés directement aux réserves.
- (4)  Bonus. Au 31  décembre  1862, le bonus représente 20 sh pour les actions anciennes et 2 sh pour les actions nouvelles.

ANNEXE IV A COMPTES DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE

(en  millier £)

| Exercices                             | Capital versé et  réserves publiées   | Total du bilan   | Bénéfice publié   | Dividende  par action  (en  £)   |
|---------------------------------------|---------------------------------------|------------------|-------------------|----------------------------------|
| 1863  ............................... | 1   350,0                             | 3 039,4          | 185,7             | 1-3-0                            |
| 1864  ............................... | 1368,6                                | 4 454,3          | 242,6             | 1-10-0                           |
| 1865  ............................... | 1   725,8                             | 4 029,4          | 159,3             | 1-0-0                            |
| 1866  ............................... | 2 052,6                               | 4 349,1          | 212,8             | 0-18-0                           |
| 1867  ............................... | 2077,3                                | 4683,7           | 262,5             | 1-2-0                            |
| 1868  ............................... | 2 103,7                               | 5 476,3          | 298,9             | 1-5-0                            |
| 1869  ............................... | 2 169,1                               | 8 432,3          | 314,3             | 1-6-0                            |
| 1870  ............................... | 2211,1                                | 6 893,2          | 229,8             | 1-0-0                            |
| 1871...............................   |                                       | 6 861,1          | 326,6             | 1-7-0                            |
| 1872  ............................... | 2 246,6                               | 6 079,2          | 336,0             | 1-8-0                            |
| 1873  ............................... | 2 294,6                               | 7 578,5          | 256,2             | 1-0-0                            |
| 1874  ............................... | 2 346,3 5 367,7                       | 16 512,5         | 848,1  +  367,7   | 5-12-8                           |
| 1875  ............................... | 5 000,0                               | 9,649,1          | 620,7             | 0-10-0                           |
| 1876  ............................... | 5 000,0                               | 7  194,0         | 264,8             | -                                |
| 1877  ............................... | 5 000,0                               | 7 757,9          | 302,6             | -                                |
| 1878  ............................... | 5 000,0                               | 9049,6           | 406,6             | -                                |
| 1879  ............................... | 6 671,0                               | 10 209,5         | 608,3             | 0-10-0                           |
| 1880  ............................... | 8 671,0                               | 11403,1          | 238,9             | 0-10-0                           |
| 1881...............................   | 8  107,3                              | 12 586,8         | 813,4             | 1-10-0                           |
| 1882  ............................... | 7 406,9                               | 14 240,8         | 892,8             | 1-10-0                           |
| 1883  ............................... | 7496,2                                | 13 328,6         | 587,4             | 1-0-0                            |
| 1884  ............................... | 7 810,9                               | 13 816,9         | 462,3             | 0-16-0                           |
| 1885  ............................... | 7 857,2                               | 15  101,4        | 340,2             | 0-12-0                           |
| 1886  ............................... | 5 318,8                               | 10422,6          | 244,8             | 0-10-0                           |
| 1887  ............................... | 5 318,8                               | 11669,6          | 260,3             | 0-10-0                           |
| 1888  ............................... | 5 318,8                               | 11468,1          | 254,8             | 0-10-0                           |
| 1889  ............................... | 5 318,8                               | 12 406,2         | 246,6             | 0-10-0                           |
| 1890  ............................... | 5 318,8                               | 13 962,6         | 406,5             | 0-14-0                           |
| 1891...............................   | 5 359,5                               | 14460,2          | 396,4             | 0-14-0                           |
| 1892  ............................... | 5 399,1                               | 15 431,1         | 402,9             | 0-14-0                           |
| 1893  ............................... | 5 439,4                               | 16 895,3         | 408,2             | 0-14-0                           |
| 1894  ............................... | 5 480,2                               | 19 603,9         | 457,8             | 0-16-0                           |
| 1895  ............................... | 5 526,0                               | 18 759,1         | 327,9             | 0-12-0                           |
| 1896  ............................... | 5 558,8                               | 13 231,7         | 297,8             | 0-10-0                           |
| 1897  ............................... | 5 588,6                               | 13 496,9         | 275,3             | 0-10-0                           |
| 1898  ............................... | 5 616,1                               | 15 660,5         | 281,6             | 0-10-0                           |
| 1899  ............................... | 5 644,3                               | 15 998,1         | 282,9             | 0-10-0                           |
| 1900  ............................... | 5 672,6                               | 15 744,8         | 278,4             | 0-10-0                           |
| 1901...............................   | 5 700,4                               | 15 885,5         | 333,4             | 0-12-0                           |

Annexes

## COMPTES DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE (mite et Rn)

(en millier £)

| Exercices                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | Capital versé et  réserves publiées                                                                                                                     | Total du bilan                                                                                                                                                              | Bénéfice publié                                                                                                 | Dividende  par action  (en  £)                                                                           |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1902  ............................... 1903  ............................... 1904  ............................... 1905  ............................... 1906  ............................... 1907  ............................... 1908  ............................... 1909  ............................... 1910............................... 1911............................... 1912............................... 1913............................... 1914-1917..................... 1918............................... 1919............................... 1920  ............................... 1921............................... 1922  ............................... 1923  ............................... 1924  ............................... | 5 733,8 5 770,8 5807,7 5 847,4 5 893,9 5 946,2 5 998,2 6049,7 6 250,0 6 250,0 6 250,0 6 250,0 - 6 250,0 6 250,0 6 250,0 6 250,0 6 250,0 6 250,0 6 250,0 | 17  198,0 19754,5 19976,4 19793,0 22 397,3 21 023,6 19 553,4 23 054,6 24 721,6 25 493,3 21  542,0 24 143,7 - 25 761,8 30 850,5 26 806,2 26 646,3 21 354,0 22 018,7 22 409,2 | 370,0 369,2 397,4 464,2 523,3 519,9 515,1 483,8 475,2 472,2 361,2 362,0 - - 206,4 305,0 268,5 176,1 131,5 198,6 | 0-13-0 0-13-0 0-14-0 0-16-0 0-18-0 0-18-0 0-18-0 0-18-0 0-18-0 0-18-0 0-14-0 0-14-0 - - - - 0-10-0 - - - |

## COMPTES DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE

ANNEXE IV B ACTIF

(en millier £)

| Exercices                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           | Liquidités (1)                                                                                                                             | Valeurs  en portefeuille                                                                                                                                   | Comptes débiteurs  et avances                                                                                                                                                | Avances  i  l'État                                                                                                                                     |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1863  ............................... 1864  ............................... 1865  ............................... 1866  ............................... 1867  ............................... 1868  ............................... 1869  ............................... 1870  ............................... 1871............................... 1872  ............................... 1873  ............................... 1874  ............................... 1875  ............................... 1876  ............................... 1877  ............................... 1878  ............................... 1879  ............................... 1880  ............................... 1881............................... 1882  ............................... | 366,7 416,9 634,9 506,6 516,1 565,5 498,5 849,4 613,8 582,8 535,9 838,2 490,7 1   078,0 850,4 1   593,2 1   931,6 2 174,3 2 418,0 3  136,1 | 1   059,0 2 080,8 1   856,0 2 555,2 2 300,4 2 609,0 2 765,4 2471,6 2 267,9 2 812,0 3 517,5 4 530,6 1   980,6 260,0 219,7 743,8 700,4 623,3 3 573,5 3 860,0 | 749,2 1   703,9 1062,6 1   377,9 1   654,5 1   987,2 2 942,8 2 007,2 1   732,1 2 215,9 1   772,9 6 796,9 3  170,4 644,3 1   074,5 1   161,8 1   151,4 1760,8 2 774,7 2 725,2 | 407,0 246,3 453,7 198,1 195,5 292,2 2 202,9 1   534,2 2 206,1 425,4 1   702,9 4 299,4 3 946,3 5  138,0 5 541,2 5 481,7 6 361,7 6 783,9 3 755,9 4 451,3 |

## Annexes

## COMPTES DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE ACTIF (suite et fin)

(en millier £)

| Exercices                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | Liquidités (1)                                                                                                                                                         | Valeurs  en portefeuille                                                                                                                                      | Comptes débiteurs  et avances                                                                                                                                   | Avances  à l'État                                                                                                    |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1901............................... 1902  ............................... 1903  ............................... 1904  ............................... 1905  ............................... 1906  ............................... 1907  ............................... 1908  ............................... 1909  ............................... 1910............................... 1911............................... 1912............................... 1913............................... 1914-1917..................... 1918............................... 1919............................... 1920  ............................... 1921............................... 1922  ............................... 1923  ............................... 1924  ............................... | 4 451,7 5 495,6 5 693,9 5 747,4 6797,2 7 521,6 8  108,3 8 448,1 11795,3 9 506,2 10231,4 9 294,1 10 557,7 - 9 957,9 18 528,9 13 888,2 17 988,9 12 713,0 12998,9 12476,0 | 3 220,8 3 438,2 4710,8 4349,7 4344,7 4369,9 3  165,3 3  195,1 3 693,4 4826,6 3 913,5 3 316,5 2 882,0 - 6746,5 3 692,9 2  138,5 2 612,3 4309,1 3 345,6 2 580,4 | 5929,3 5 931,5 7 499,2 7 577,5 6709,7 8 385,5 7  112,7 5 204,3 7 023,4 9 852,4 10 159,4 6908,9 8 662,1 - 8 727,7 8 224,4 9633,2 5 568,5 3 832,5 5  177,7 6871,4 | 2024,2 2 075,8 1599,6 2 045,5 1709,0 1   872,3 2 378,3 2 438,9 270,1 246,9 896,4 1   725,0 1   730,1 - - - - - - - - |

- (1)  Encaisses et (à partir de  1876) placements temporaires, effets à recevoir.

ANNEXE IV C

## COMPTES DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE PASSIF

(en millier £)

| Exercices                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  | Billets en circulation                                              | Effets à payer                                                                         | Comptes courants  0 )                                                                               | Dépôts à échéance fixe                                                        |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------|
| 1863  ............................... 1864  ............................... 1865  ............................... 1866  ............................... 1867  ............................... 1868  ............................... 1869  ............................... 1870 ............................... 1871............................... 1872  ............................... 1873  ............................... 1874  ............................... 1875  ............................... | 7,9 6,7 22,9 36,2 38,6 87,8 224,0 62,3 121,9 225,1 202,5 295,1 99,2 | 622,5 885,8 1063,9 614,6 568,9 795,2 1   083,2 484,0 567,3 968,0 1   659,5 980,2 755,3 | 712,2 1   542,3 944,3 1099,5 1607,9 2 040,2 4405,0 3 733,1 3 400,2 1   988,9 2798,1 8 755,1 2 950,0 | 161,1 408,1 113,1 331,6 124,1 145,3 228,6 163,5 195,2 262,1 312,5 247,9 223,5 |

## COMPTES DE LA BANQUE IMPÉRIALE OTTOMANE PASSIF (suite et fia)

## (en millier £)

| Exercices                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | Billets en circulation                                                                                                                                         | Effets i  payer                                                                                                                                                       | Comptes courants  (1)                                                                                                                                                         | Dépôts à échéance fixe                                                                                                                                                      |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1901............................... 1902  ............................... 1903  ............................... 1904  ............................... 1905  ............................... 1906  ............................... 1907  ............................... 1908  ............................... 1909  ............................... 1910............................... 1911............................... 1912............................... 1913............................... 1914-1917..................... 1918............................... 1919............................... 1920  ............................... 1921............................... 1922  ............................... 1923  ............................... 1924............................... | 880,5 1   106,9 1   117,5 1   177,8 1   142,0 1   181,7 1090,8 840,0 844,7 916,9 1   021,8 1   116,7 1069,2 - 2485,2 2443,0 2442,7 1   398,1 977,7 821,1 780,3 | 1   265,1 1396,6 2063,5 2 851,1 1   863,4 2904,6 1704,2 1   101,2 1244,3 1   548,7 2 534,4 1   703,2 1   765,7 - 496,3 2  175,3 1   013,0 612,7 744,4 706,4 1   051,8 | 6 521,1 7 289,5 9 337,9 8 601,5 9 184,3 10 518,8 10 382,3 9 855,3 13 224,4 14417,2 14 157,4 10935,6 13 452,1 - 16 326,1 19 511,0 16 342,7 17 345,4 12 843,7 13 264,9 12 712,1 | 1   152,2 1   275,9 1   070,5 1   116,7 1   270,6 1   353,0 1   359,4 1   226,5 1   198,6 1094,1 1   035,1 1   152,9 1222,1 - 204,2 264,7 246,4 771,5 343,5 847,8 1   288,1 |
| (1)  Y compris réserves internes.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    | (1)  Y compris réserves internes.                                                                                                                              |                                                                                                                                                                       |                                                                                                                                                                               |                                                                                                                                                                             |

ANNEXE V

## COURS MOYEN DE L'ACTION BIO À PARIS

|                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |                                                                                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |                                                                                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               | (en F)                                                                              |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------|
| 1863................. 1864................. 1865................. 1866................. 1867................. 1868................. 1869................. 1870................. 1871................. 1872................. 1873................. 1874................. 1875................. 1876................. 1877................. 1878................. 1879................. 1880................. 1881................. 1882................. 1883................. | 728 709 657 513 465 512 567 582 505 614 636 566 597 386 357 430 502 529 667 765 729 | 1884........... . . .   1885 .......... . . .   1886.......... . . .   1887........... . . .   1888........... . . .   1889........... . . .   1890........... . . .   1891........... . . .   1892........... . . .   1893........... . . .   1894........... . . .   1895........... . . .   1896........... . . .   1897........... . . .   1898........... . . .   1899........... . . .   1900........... . . .   1901........... . . .   1902........... . . .   1903........... . . .   1904........... . . . | 621 544 516 501 520 537 586 579 573 587 639 695 559 562 551 567 553 536 571 596 582 | 1905........... . . .   1906........... . . .   1907........... . . .   1908........... . . .   1909........... . . .   1910........... . . .   1911........... . . .   1912........... . . .   1913........... . . .   1914........... . . .   1915........... . . .   1916........... . . .   1917........... 1918........... . . .   1919........... . . .   1920........... . . .   1921........... . . .   1922........... . . .   1923........... . . .   1924........... . . .   1925........... . . . | 606 659 705 721 731 710 700 686 650 612 456 447 442 532 579 727 654 698 761 820 923 |

N.B. Les cours figurant à la cote officielle s'appliquent au nominal de 500 F. Il faut en déduire 250 F non versés pour obtenir le prix effectivement payé.

## BIBLIOGRAPHIE

## I. Archives.

## 1.  Archives de la Banque Ottomane - Quatre fonds  :

- -Archives  de  Paris  déposées  aux  Archives  Nationales  (AN  série  207 AQ).
- -Archives de  Paris conservées par la Compagnie financière ottomane, 7, rue Meyerbeer à Paris  : procès-verbaux des Assemblées générales et des réunions du Comité - Rapports et notes diverses (A. Mey).
- -   Archives de Londres (A.  Lon).
- -   Archives d'Istanbul (A.  1st)

De nombreux documents existent en plusieurs exemplaires conservés dans des fonds différents.  Les références dans les notes mentionnent seulement le fonds consulté.

- 2. Papiers du marquis de Ploeuc aux Archives Nationales (AN série 272 AP).
- 3.  Archives du Quai d'Orsay (AE série Turquie).

## II.  Ouvrages.

Autin F., Les frères Pereire, Paris,  1984. Baster A.S. J., The international banks, Londres,  1933. Biliotti A., La Banque impériale ottomane, Paris,  1909. Bouvier J., Les Rothschild, Paris, 1967. Bouvier J., Le Crédit Lyonnais de 1863 à 1882; la formation d'une banque de dépôt, Paris,  1963. Bouvier J.  et Girault R., L'impérialisme français d'avant 1914, Paris,  1976. Bouvier J., Girault R.  et Thobie J., L'impérialisme  à  la  française, Paris, 1986. Bussière E., Paribas 1872-1992, Paris,  1992. Clay Ch.,  «  The  imperial  ottoman  Bank in the later nineteenth  century  :  a multinational  « national »  bank »,  ch.  VIII  de Banks  as  multinationals G. Jones Ed., Londres,  1990. FUlford R., Glyn's 1753-1953, Londres,  1953. Gerard M., MM. Hottinguer,  banquiers à Paris, Paris,  1972. Landes D., Banquiers  et Pachas  -  Finances internationales  et impérialisme économique en Égypte, Paris,  1993.

Lesourd J.A. et Gérard Cl., Nouvelle Histoire économique, Paris,  1976. Mantran R. (sous la direction de), Histoire de l'Empire ottoman, Paris,  1989. Morawitz Ch., Les finances de la  Turquie, Paris  1902.

Moulin R., « Force et faiblesse de la jeune Turquie », Revue hebdomadaire, 1910.

Noradoughian G., Recueil  d ' actes  internationaux  de  l ' Empire  ottoman, Paris,  1913.

Pinon R., L ' Europe et l ' Empire ottoman ,  Paris,  1908.

Poulgy G., Les emprunts de l ' État ottoman ,  Paris,  1913.

von  Pressbl M., Les chemins de fer de la  Turquie d ' Asie, Zurich,  1902.

Shaw S.J. et E.K., History o f  the Ottoman Empire and modem Turkey, Cam­ bridge,  1978.

Stern  F., L ' or et le fer, Paris,  1989.

Thobie  J., Intérêts  et impérialisme  français  dans  l ' Empire  ottoman  (18951914), Paris,  1977.

Velay A. du, Essai sur l ' histoire financière de la  Turquie, Paris,  1903.

Waterfield G., Layard o f  Nineveh, Londres,  1963.

Young G., Corps de droit ottoman ,  Oxford,  1906.

Les intérêts financiers de la  France dans l ' Empire ottoman (Brochure du Groupement des intérêts français dans l'Empire ottoman), Paris, juillet  1919.

## INDEX DES NOMS DE PERSONNES

A

Abd-ul-Aziz, 1,20,27,28,37,57,73,75, 78  80  108. Abd-ul-Hamid, 73, 75, 83, 88, 108, 117, 118,  128,  147,  150,  152,  153,  159,  163, 164,  186, 203, 206, 207, 249. Abd-ul-Medjid,  1 , 5, 20. Ahmet Djevat Pacha,  198. Ahmet Esat Pacha, 67,  108. Ali Pacha, 1,6,10,20,28,38,40,52,73. Alléon, 4, 5, 31, 33. André Alfred, 31,  106. Arabi (colonel), 94. Arifî Pacha, 95. Aubaret,  110. Auboyneau  Frank,  94,  102,  103,  161, 169,  181,  1 8 3 . Auboyneau Gaston,  143,  145,  149,  150, 169,  190,  192,  193, 205,206, 208, 210, 217, 226. Atatürk Mustafa Kemal, 255, 260, 261, 265, 266.

B

Baltazzi Léonidas,  101. Baltazzi Théodore, 4. Babington Smith (Sir H.), 223, 224. Baring Evelyn, 93. Baudouy René, 128. Beaconsfield (Lord, Benjamin Disraeli), 78. Berger Léon,  192. Berger Théodore, 88, 89,  100,  107,  109, 110,  115, 124,  125, 130,  135,  145, 152, 169,  178,  179,  181,  182,  1 8 5 . Berthelot André, 259. Berthelot Philippe, 253. Bessborough (Lord),  194, 223, 259. Beyhum Hassan, 177. Biesta, 24. Bismarck (prince de), 87,  100,  107.

Bulwer (Sir Henry),  18.

Bleichröder  (baron  Gerson  de), 100, 101,  103,  106,  107,  109,  1 1 8 . Bligniéres (de), 93. Bruce (Hon. Thomas), 14,30,41, 53,55, 57, 58, 71, 82. Buffanni, 24, 25, 28, 31. Bülow (chancelier de),  190.

C

Caillard,  106. Caillaux Joseph,  164, 227. Cambon Paul,  152,  178,  180,  182,  185, 188. Caracache Garabed, 95. Cartali, 233-235, 237-240. Cassel (Sir Ernest), 205, 209, 217, 223, 224. Ceijat Charles (de), 226, 231. Charmes Francis, 113. Chardiguy (colonel), 252. Clarendon (Lord),  10. Clay (Sir William), 2, 30, 31, 49. Clemenceau Georges, 215. Constans,  159,  188, 219.

D

DefTès  Jules, 163, 169, 170,  204-206, 209-211,227. Delcassé Théodore,  160,  188,  190,  191. Deveaux Émile, 65,  109,  110,  118,  123, 124. Djavid Bey, 208,210-212,227,228,233, 240, 245. Donon, 96. Dupuis Isidore, 233, 234.

E

Ede Charles,  11,  1 2 . Edwards R. (administrateur de la BIO), 72, 73. Edwards R. (inspecteur de la BIO), 207. Elias Joseph,  112. Enver Pacha, 23S.

F

Fayçal (Emir), 257. Finaly Horace, 259. Flourens,  113. Foster Morgan H., 19,23,25,55,65,69, 72, 78, 79, 83, 89,  117,  118,  120,  121, 123-125,  147,  154,  185. Fournier, 86. François-Marsal, 257. Frounze, 263. Fuad Pacha, 1, 11, 18,20, 22-25, 27,28, 32, 35, 37, 73.

G

Galland, 51. Galliera (duc de), 24, 31. Georges-Picot François, 256. Gilbertson  Edward,  12,  25,  28, 31,  33, 45, 46, 54, 55, 66, 71. Giolitti, 258. Girardin Alexandre (de),  115. Goguel Charles,  115. Goltz (général von der),  128. Greininger, 8, 9, 24, 25, 28, 31. Granet (Sir Guy), 259. Guillaume II,  154,  186. Gulbenkian, 221, 222, 253. Guynemer Georges, 248. Gwinner, 190,  191, 193, 204, 240.

H

Haas (von), 55, 88,  124, 125,  185. Halil Rifat Pacha,  147. Hamilton  Lang  Robert,  86,  102,  152, 153,  160,  169, 212.

Hanemoglou, 233. Hankey, 10. Hanoteaux Gabriel,  128,  152,  153,  180. Haussmann (baron), 42. Hatzfeld (von), 88. Heine, 232. Helfferich, 240. Henry Arsène, 202, 232. Hewett (Sir John), 251-253. Hillingdon (Lord),  153. Hilmi Pacha, 210, 227. Hirsch (baron de), 52,  104-106,  109. Hobart (Lord), 5,  19, 23, 25, 30, 49, 54. Homberg Octave, 55, 75. Hottinguer  Rodolphe  (baron),  25,  28, 162,  169,  190,  1 9 1 . Hflssein Avni Pacha, 57, 58, 67.

I

I n ô n ü (Ismet Pacha), 266. Isman (Khedive), 93. Izzet Bey,  147.

J

Joannides Yanko Bey, 156.

K

Kadri Pacha, 97. Kâmil Pacha, 28. Kerestedjian, 233. Khayreddin Pacha, 97. Klapka (de), 232. Koehler, 234. Koltchak (Amiral), 263.

L

Laffitte Charles, 25. La Fuente,  124. Lander,  125. Laurent Charles, 210-212. Lawrence Herbert,  194, 223. Layard Austen Henry, 7, 10,  11,  14, 21, 22, 48, 78, 86.

Lecocq Bey, 96. Level Emile,  110.

Leygues Georges, 258.

M

Mahmoud Chevket Pacha, 212. Mahmoud Nedim Pacha, 67, 70-75. Mallet  Charles,  31,  39,  63,  82,  89,  95, 102, 108, 113,  114, 124, 132,  169,  179, 180. Marchais André, 11. Margerie Pierre (de), 232. MaxunofT, 150. Mehmet V Rechat, 206. Mehmet VI Vahideddin, 260. Mehmet K&amp;mil Pacha, 110, 118, 203-206. Mehmet Ruchdi  Pacha, 37,  38, 75, 76. Mehmet Rflchdi Pacha, 57, 58. Mehmet Sait Pacha, 95, 97,  105,  160. Meynier, 96, 97. Michel Pacha,  167,  168. Mills Charles, 2e  Lord Hillingdon,  168. Mirés,  19, 23. Missiroglu B., 50. Montebello  (comte  de),  113,  118,  119. Moray (duc de), 7. Moubarak (cheik), 187. Mourad V, 75. Moutran Youssef,  113,  114,179. Moustier (marquis de), 24, 25.

N

Nagelmackers,  130. Naldi, 257. Naville Pyrame,  197-201. Nervo (baron de),  156. Neuflize (baron de), 232, 257, 259. Nias  Arthur,  169,  227,  228,  231,  233, 234, 244, 245, 260. Nicholson (Sir Arthur), 223. Nitti, 258.

O

Osman Agha, 262.

P

Palezieux  Falconnet  Francis  (de), 12,

28, 31, 33, 35, 36, 38,49, 55,  147.

18. Pasquali Peter,  1 0 . Pastermadjian Karekin,  149. Pastermadjian, frère du précédent, 235. Paxton Joseph, 21, 22. Pereire, frères, 5, 7, 8, 9,  11,  18, 24, 25, 31, 39,49. Perthuis'(comte de), 113,  178. Place, 8,9. Ploeuc (marquis de),  5,  18,  24,  25,  27,

R

Radowitz (prince von), 88. Rechid Pacha,  1, 21. Revoil Paul, 221, 223, 227. Rifaat Pacha, 208. River Wilson, 93. Robertson,  124.

Rouvier, 161,  191.

S

Sadik Pacha (Sadik effendi), 32, 58-60, 64. Salisbury (marquis de), 82, 86. Salvador, 24, 31, 71. Scoloudi, 74, 75. Seymour (amiral), 94. Siemens Georg (von),  107,  187. Sleight Stephen,  10. Spuller,  124. Steeg  Louis, 166,  227,  233,  234,  242, 246, 260, 266. Stem (Sir Albert), 259. Stewart J., 25, 28, 30, 31, 130. Strafford de Reddiffe (Lord), 9,  10.

T

Talaat Bey, 233, 237, 239, 240. Tewfik (Khedive), 93, 94.

290

Tocqueville (de), 84. Thouvenel, 9,  11. Trouvé-Chauvel, 4, 6, 27.

Turretini Albert, 197.

V

Valfrey, 89. Vallauri,  133. Vere A., 217. Ventes Adolphe, 190,  191. Ventes Félix, 248. Vincent (Sir Edgar),  101,  123-125,  128, 129,  132,  133,  136,  137,  141-143,  145, 147-153,  163,  170,  17 8 . Vitali  (comte),  106,  129,  143,  182,  185. W

Waddington, 82.

Walewski (comte), 9. Waterfîeld O. C., 130. Wettendorf, 88. Weyl, 254. Wischarigravski,  127. WOlfing,  125.

Y

Youssouf Pacha, 76.

Z

Zander,  188,  192. Zarifi (Agop Pacha),  118,  124-126. Zia Pacha, 210. Zihni Pacha,  187. Zogheb (comte de),  103. Zographos Ch., 50.

## INDEX DES NOMS DE SOCIÉTÉS

A

Aciéries de Denain et Anzin,  156. Administration  autonome  des  mono­ poles du Royaume de Serbie,  199. Administration de la dette publique ottomane,  38,  90,  100-102,  106,  109, 110,  123,  126,  146,  148,  161,  192, 205, 208, 215, 228, 236, 240, 241, 244. Administration  des  six  contributions, 86, 89, 90, 97,  101,  102. Aleppo Railway, 52. Anglo-Austrian Co., 44. Anglo-Egyptian Bank, 84, 256. Anglo-Persian Oil Co., 222.

B

Banca d'Italia, 219. Banco di Roma,  172, 249. Bank of British West Africa, 249. Bank of Egypt,  10. Banque Agricole (Ziraat Bankasi),  267. Banque austro-ottomane, 40, 41, 59-61. Banque austro-turque, 40. Banque Bleichröder, 100, 106,  107,  111, 143,  155,  1 7 7 . Banque  centrale  de  la  République  de Turquie, 267. Banque  commerciale  de  la  Méditerra­ née, 259. Banque  commerciale  et  industrielle  de Bulgarie (Banque de Sofia),  155. Banque d*Affaires (IS Bankasi), 267. Banque  d'Angleterre',  39,  59,  78,  126, 168. Banque de Constantinople (1847), 4, 6. Banque  de  Constantinople  (1872),  51. Banque de France, 8,19,21,39,59,124, 229.

Banque de l'Union Parisienne, 202,216. Banque de Paris et des Pays-Bas, 59,89,

100,  106,  113,  114,  131, 163, 187, 197, 201, 208, 216, 220, 229, 253, 258, 259. Banque de Roumanie, 44, 197. Banque  de  Salonique, 172,  208,  209, 212, 222, 223, 229, 243. Banque d'Escompte, 89. Banque des Fonds d'État,  197. Banque  de  Syrie  et  du  Grand  Liban, 256-257. Banque des Travaux Publics, 95,97. Banque de Turquie, 22, 23, 27. Banque d'Exportation, 201. Banque Française pour le Commerce et l'Industrie,  160-163, 217, 218, 229. Banque  Franco-Serbe,  201,  202,  215, 228, 254. Banque Générale Ottomane, 7. Banque Hongroise, 243. Banque Hoskier,  198. Banque Impériale de Russie,  127. Banque  Impériale  et  Royale  des  Phys Autrichiens  (Länderbank),  106,  198, 199. Banque Industrielle de Chine, 259. Banque  Internationale de Commerce i Saint-Pétersbourg, 218. Banque Nationale de Turquie (1852), 4. Banque  Nationale  de  Turquie  (1909), 209, 212, 217, 221-224. Banque Russo-Asiatique, 218. Bardac N. et S., banquiers à Paris,  130, 143,  183, 201, 202, 217, 218, 228. Baring Brothers, 7,  12. Berliner Diskonto Bank,  106,  111,  155, 177. Berliner Handels Gesellschaft, 197-201. Bethmann  frères,  Banquiers  à  Franc­ fort,  106,  107,  143,  183, 201, 228. British Bank of Turkey,  10.

C

Cahen d'Anvers, banquiers i  Paris, 101. Caisse Egyptienne de la dette publique, 93.

Caisse Générale des Chemins de fer, 19. Camondo et Cie, banquiers, 38, 50, 60, 217. Canal de Suez, 54, 92. Charbonnages  d'Héradée,  96-98,  100, 101,  155-157, 205, 217. Chemin de Fer Beyrouth-DamasHauran, 177-182,  186. Chemin de  Fer  Damas-Hamah et pro­ longements,  115,  183,  184,  192,  195, 217. Chemin  de  Fer  d'Anatolie,  131,  152, 178,  185-193. Chemin de Fer Danube-Adriatique, 193, 217-219. Chemin de Fer de Bagdad, 41,179,182, 183,  185-195, 217, 218. Chemin  de  Fer  de  Cilicie-Nord-Syrie, 254. Chemin de fer du Hedjaz,  183. Chemin  de Fer  jonction SaloniqueConstantinople,  128,  129,  217,  219. Chemins  de  Fer  orientaux,  104,  106, 107,  109,  1 1 2 . Chemin  de  Fer  Paris-Lyon-Méditerra­ née (PLM), 51,  178. Chemin de Fer Samsoun-Sivas, 95,110, 218. Chemin de Fer Smyme-Cassaba et pro­ longements,  129-131,  185,  186,  190, 217. Chirket-i-Halrié,  société  ottomane  de navigation, 254. Commercial Company of Salonica, 144. Compagnie de la Route de Beyrouth i Damas, 113, 114,  177,  178. Compagnie Internationale des Wagons-Uts, 130. Comptoir National d'Escompte de Paris, 24, 40, 59, 63, 89, 93,  100,  106, 107, 113, 114, 131, 146, 156, 162, 163, 183, 201, 208, 217, 229. Consortium de Constantinople, 220. Consortium des Ports de l'Empire Otto­ man, 220, 221. Council of Foreign Bondholders, 89. Crédit Anstalt, 61, 100,  101,  108. Crédit  Foncier  d'Algérie-Tunisie,  223, 259. Crédit Général Ottoman, 40-42, 60. Crédit Industriel et Commercial (CIC), 89.

Crédit Lyonnais, 89,  141,  146,  198, 218. Crédit  mobilier  (Société  générale  de), 7-10, 21,24,27,33,36,39, 42, 48,49, 89. Crédit National Ottoman, 240, 243.

D

Deloitte, Plender, Griffith, chartered accountants, 232. Dent, Palmer and Co., 5,  17,41. Deutsche Bank, 107, 111, 112, 125, 128, 146,  152,  160,  161,  163-165,  182-186, 188-195, 204, 205, 208, 209, 215, 220, 222, 233, 240, 243. Deutsche Orient Bank, 243. Deveaux  et  Cie,  banquiers  à  Londres, 23. Donon, Aubry, Gaultier et Cie,  11.

E

Entreprise Hersent, 220.

Entreprise Holzmann, 189.

F

Fould et Cie, 7, 24, 60,  101.

G

Gaz de Beyrouth,  115.

General Credit and Finance, 35, 36.

Glyn Mills and Co., 7, 10, 78, 169.

H

Hottinguer et Cie, 7, 24.

I

Idaré  Mahsoussé,  Société  de  Naviga­ tion Ottomane, 254. Imperia! Bank of Persia,  134. Irak Petroleum Co., 221.

M

Mallet Frères et Cie, 24. Messageries Maritimes,  113. Mines de Brassac, 96. Mines de Selenitza,  131,  132. Mirabaud et Cie, 216. Morgan, banquiers i  Londres, 209. Mussard, Audéoud et Cie, 24.

O

Oppenheim, Alberti et Cie, 7, 48, 50. Ottoman Society, 217.

P

Participation d'Êtudes Industrielles dans l'Empire Ottoman, 216, 217. Périer et Cie, 227. Pillet Will et Cie, 24. Port  de  Beyrouth,  113,  114,  177,  183, 217.

Q

Quais, Docks et Entrepôts de Constan­ tinople, 95,  167,  168, 217, 254.

R

Ralli, banquiers, 22, 50. Régie Co-intéressée des Tabacs de l'Empire Ottoman,  101-104, 108, 133, 149,  169, 205, 207, 217, 228, 236, 254. Régie des Tabacs de Roumanie, 86. Régie Générale des Chemins de Fer et des  Travaux  Publics,  129,  130,  131,

182,  183,  185,  186,  189,  193, 217-220, 250. Rodocanachi, banquiers, 22. Rothschild, banquiers à  Londres,  5, 7, 18,  126. Rothschild, banquiers à Paris, 7, 9,  10, 18. Royal Dutch-Shell, 222.

S

Sabbagh et Fils, banquiers à Beyrouth, 115. Schneider et Cie, 220. Seillière (F.A.) et Cie, 24. Société Commerciale d'Orient, 255. Société  d'Assurances  Ottomanes,  144, 145. Société de Banque Suisse,  191. Société de Constructions des Batignolles,  178,  181,  182, 217, 220. Société  de  Construction  des  Lignes de raccordement, 106. Société des Cigarettes,  144. Société  des  Dépôts  et  Comptes  Cou­ rants, 89,96. Société du Tombac,  103, 104. Sofina  (Société  Financière  de  Trans­ port), 220. Société  Financière  d' Orient,  143,  201, 216, 228. Société  Financière  Franco-Suisse,  127, 197, 201, 228. Société Franco-Ottomane d'Êtudes Industrielles et Commerciales, 216-218. Société  Générale,  40,  48,  59,  89,  100, 106, 107,  143, 146,  156,  163, 178, 183, 201, 208, 222, 223, 228. Société Générale de l'Empire Ottoman, 38, 50, 99. Société Immobilière Ottomane, 220. Société Marseillaise de Crédit, 249. Société  Nationale  pour  le  Commerce, l' Industrie et l' Agriculture dans l'Empire Ottoman, 220. Société Ottomane  de  Change  et  de Valeurs, 51.

294

Société  Syrienne  de Construction,  181. Stefanovitch (Z) et Cie, S O . Stern  Brothers,  Banquiers  à  Londres, 205. Stern et Cie, Banquiers à Paris, 24.

T

Tramways de  Constantinople,  52,  220. Tramways de Damas,  177.

Turkish Petroleum Co., 222.

U

Union Financière de Genève,  127,  197.

W

Wiener Bankverein,  107,  191, 231, 243.

Z

Zafiropoulos et Zarifi, 50, 79,  156.

## TABLE DES MATIÈRES

| Préface.............................................................................................................                                                                                            | V       |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------|
| Avertissement..................................................................................................                                                                                                 | IX      |
| Introduction...................................................................................................                                                                                                 | XI      |
| Chapitre premier.  -  L'Ottoman B ank.........................................................                                                                                                                  | 1       |
| Chapitre  il. -  Création de la Banque impériale ottom ane........................                                                                                                                              | 21      |
| Chapitre iii.  -  Les débuts de la Banque impériale ottom ane....................                                                                                                                               | 33      |
| Chapitre iv.  -  La Banque impériale ottomane, trésorier de l'Em pire----                                                                                                                                       | 57      |
| Chapitre  v. -  Le problème de la Dette et la guerre russo-turque..............                                                                                                                                 | 69      |
| Chapitre  vi. -  Années de transition (1882-1889).......................................                                                                                                                        | 99      |
| Chapitre  vu.-A nnées d'expansion (1890-1894).......................................                                                                                                                            | 123     |
| Chapitre viii.  -  Chute et relèvement............................................................                                                                                                              | 139     |
| Chapitre ix.  -  Années prospères (1900-1907).............................................  Chapitre x.  -  Les chemins de fer de Syrie...................................................                      | 159 177 |
|                                                                                                                                                                                                                 | 185     |
| Chapitre xi.  -  Le chemin de fer de Bagdad.................................................                                                                                                                    |         |
| Chapitre xii. -   Les affaires de Serbie .....................................................................                                                                                                  | 197     |
| Chapitre xiii.  -  La Banque impériale ottomane et la Jeune-Turquie----   Chapitre  xiv.  -   La  Banque  impériale  ottomane  pendant  la  Grande                                                              | 203 231 |
| Guerre.........................................................................................................   Chapitre xv.  -  Fin de la Banque im périale................................................. | 249     |
| Conclusion.....................................................................................................                                                                                                 | 269     |
| Annexes...........................................................................................................                                                                                              | 271     |
| Bibliographie..................................................................................................                                                                                                 | 285     |
| Index des noms de personnes........................................................................                                                                                                             | 287     |
| Index des noms de sociétés............................................................................                                                                                                          | 291     |
| Table des m atières..........................................................................................                                                                                                   | 295     |

ACHEVÉ D'IMPRIMER SUR LES PRESSES DE L'IMPRIMERIE NATIONALE EN DÉCEMBRE 1995 JEAN-CLAUDE SAFFACHE ÉTANT PRÉSIDENT-DIRECTEUR GÉNÉRAL

## I M P R I M E R I E N A T I O N A L E

Dépôt légal  : décembre  1995

5 071130 T A